# JavaScript
## 자바스크립트 시작
###  자바스크립트
- 자바스크립트는 객체 기반의 스크립트 언어이다.
- HTML로는 웹의 내용을 작성하고, CSS로는 웹을 디자인하며, 자바스크립트로는 웹의 동작을 구현한다.
- 자바스크립트는 주로 웹 브라우저에서 사용되나, Node.js와 같은 프레임워크를 사용하면 서버 측 프로그래밍에서도 사용할 수 있다.
- 대부분의 웹 브라우저에는 자바스크립트 인터프리터가 내장되어 있다.

### 자바스크립트 기초
- 자바스크립트의 언어적 특징
	- 객체 기반의 스크립트 언어이다.
	- 동적이며, 타입을 명시할 필요가 없는 인터프리터 언어이다.
	- 객체지향 및 함수형 프로그래밍을 모두 표현할 수 있다.
	- 인터프리터 언어는 컴파일 작업을 거치지 않고, 소스 코드를 바로 실행할 수 있는 언어를 의미한다.

### 자바스크립트 소개
- 자바스크립트는 HTML의 '내용', '속성', '스타일'을 변경할 수 있다.

### 자바스크립트 문법
- 실행문은 세미콜론으로 구분되며, 대소문자를 구분한다.
- 리터럴은 직접 표현되는 값 그 자체를 의미한다.
- 식별자
	- 변수나 함수의 이름을 작성할 때 사용하는 이름
	- 영문자, 숫자, _ 또는 $만을 사용할 수 있다.
	- 숫자로는 시작할 수 없다.
	- 유니코드 문자셋을 사용한다.
	- CamelCase 방식을 사용하는 것이 관행이다.

### 자바스크립트 출력
- 자바스크립트는 다음의 여러 방법을 통해 결과물을 HTML 페이지에 출력할 수 있다.
	- window.alert() 메소드
	- HTML DOM 요소를 이용한 innerHTML 프로퍼티
	- document.write() 메소드
	- console.log() 메소드

- window.alert() 메소드
```javascript
<script>
	function alertDialogBox() {
		alert("text");
	}
</script>
```
	- 위 메소드는 브라우저와는 별도의 대화 상자를 띄워 사용자에게 데이터를 전달해 준다.
	- window 객체의 모든 메소드나 프로퍼티를 사용할 때는 window라는 접두사를 생략할 수 있다.

- HTML DOM 요소를 이용한 innerHTML 프로퍼티
```javascript
<script>
	var str = document.getElementById("text");
	str.innerHTML = ("text changed");
</script>
```
	- 실제 자바스크립트 코드에서 출력을 위해 가장 많이 사용되는 방법
	- HTML 요소를 선택 후 innerHTML 프로퍼티를 이용하면 HTML 요소의 내용이나 속성값 등을 손쉽게 변경할 수 있다.

- document.write() 메소드
```javascript
<script>
	document.write(4 * 5);
</script>
```
	- 웹 페이지가 로딩될 때 실행되면, 웹 페이지에 가장 먼저 데이터를 출력한다.
	- 대부분 테스트나 디버깅을 위해 사용된다.
	- 하지만 웹 페이지의 모든 내용이 로딩된 후에 실행되면, 웹 페이지 내에 먼저 로딩된 모든 데이터를 지우고 자신의 데이터를 출력한다.

- console.log() 메소드
```javascript
<p>F12를 눌러서 콘솔 화면을 열면 결과를 확인할 수 있습니다.<\p>
<script>
	console.log(4 * 5);
</script>
```
	- 웹 브라우저의 콘솔을 통해 데이터를 출력한다.
	- 대부분의 주요 웹 브라우저에서는 F12를 누른 후, 메뉴에서 콘솔을 클릭하면 콘솔 화면을 사용할 수 있다.
	- 콘솔화면을 통한 데이터 출력은 좀 더 자세한 사항까지 출력되므로, 디버깅하는 데 많은 도움을 준다.

### 자바스크립트 적용
- HTML 문서에 자바 스크립트 코드를 적용하는 방법은 다음과 같은 방법이 있다.

- 내부 자바스크립트 코드로 적용
```javascript
<script>
	document.getElementById("text").innerHTML = "Hello!";
</script>
```
	- 자바스크립트 코드는 <script> 태그를 사용하여 HTML 문서 안에 삽입할 수 있다.
	- 이렇게 삽입된 자바스크립트 코드는 HTML 문서의 <head> 태그나 <body> 태그, 또는 양쪽 모두에 위치할 수 있다.

- 외부 자바스크립트 파일로 적용
```javascript
// example.js
function printDate() {
	document.getElementById("date").innerHTML = Date();
}

//////////////
// 사용
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title>JavaScript Apply<\title>
	<script src="/examples/media/example.js"></script>
</head>
```
	- 해당 자바스크립트 파일을 적용하고 싶은 모든 웹 페이지에 <script> 태그를 사용해 외부 자바스크립트 파일을 포함하면 된다.

## 타입
### 기본 타입
- 원시 타입: 숫자, 문자열, 불리언, 심볼, undefined
- 객체 타입: 객체
- 문자열은 큰따옴표나 작은따옴표로 둘러싸인 문자의 집합이며, 큰따옴표는 작은따옴표 문자열에, 작은따옴표는 큰따옴표 문자열에만 포함될 수 있다.
- 숫자와 문자열을 더하면, 숫자를 문자열로 자동 변환하여 두 문자열을 연결한다.
- 심볼 타입은 유일하고 변경할 수 없는 타입으로, 객체의 프로퍼티를 위한 식별자로 사용할 수 있다.
- typeof 연산자는 피연산자의 타입을 반환하는 피연산자가 단 하나뿐인 연산자이다.
- null은 object 타입이며, 값이 정해지지 않음을 의미한다.
- undefined는 타입이 정해지지 않음을 의미한다. 초기화되지 않은 변수나 존재하지 않는 값에 접근할 때 반환된다.
- null과 undefined는 동등 연산자(==)로 비교화면 true, 일치 연산자(===)로 비교하면 false이다.
- 자바스크립트의 기본 타입은 객체(object)이다. 객체는 여러 프로퍼티나 메소드를 같은 이름으로 묶어놓은 일종의 집합체이다.

### 타입 변환
- 자바스크립트의 변수는 타입이 정해져 있지 않으며, 같은 변수에 다른 타입의 값을 다시 대입할 수도 있다.
- 자바스크립트는 특정 타입의 값을 기대하는 곳에 다른 타입의 값이 오면, 자동으로 타입을 변환하여 사용한다.
- 다음의 전역 함수를 사용해 명시적으로 타입을 변환할 수 있다.
	- Number()
	- String()
	- Boolean()
	- Object()
	- parseInt()
	- parseFloat()

### 변수
- 변수란, 데이터를 저장할 수 있는 메모리 공간을 의미하며, 그 값이 변경될 수 있다.
- 자바스크립트에서는 var 키워드로 변수를 선언한다.
- 선언되지 않은 변수를 바로 초기화하는 경우에는 묵시적으로 그 변수를 선언한다.

## 연산자
### 비교 연산자
- ==: 왼쪽 피연산자와 오른쪽 피연산자의 값이 같으면 참을 반환, 이 때 두 피연산자의 타입이 서로 다르면, 비교를 위해 강제로 타입을 같게 변환한다.
- ===: 양쪽 피연산자의 값이 같고, 같은 타입이면 참을 반환
- >와 같은 값 비교 연산자는 타입이 다를 경우 언제나 거짓을 반환

### 비트 연산자
- &: 대응되는 비트가 모두 1이면 1을 반환
- |: 대응되는 비트 중 하나라도 1이면 1을 반환
- ^: 대응되는 비트가 서로 다르면 1을 반환
- ~: 비트를 1이면 0으로, 0이면 1로 반전시킴
- <<: 지정한 수만큼 비트를 전부 왼쪽으로 이동 (1칸마다 *2)
- >>: 부호를 유지하면서 지정한 수만큼 비트를 전부 오른쪽으로 이동 (1칸마다 /2)
- >>>: 지정한 수만큼 비트를 전부 오른쪽으로 이동시키며, 새로운 비트는 전부 0이 됨

### 기타 연산자
- + 연산자는 피연산자가 둘 다 숫자이면 산술연산 덧셈을 수행한다. 피연산자가 하나라도 문자열이면, 문자열 결합을 수행한다.
- delete 연산자는 피연산자인 객체, 객체의 프로퍼티 또는 배열의 요소 등을 삭제해 준다. 성공적으로 삭제되었을 경우 참, 그렇지 않을 경우 거짓을 반환한다.
	- 단항 연산자이며, 결합 방향은 오른쪽에서 왼쪽이다.
- void 연산자는 피연산자로 어떤 타입의 값이 오던지 상관없이 언제나 undefined 값만을 반환한다.
	- 단항 연산자이며, 결합 방향은 오른쪽에서 왼쪽이다.

## 제어문
### 반복문
- for / in 문
	- 해당 객체의 모든 열거할 수 있는 프로퍼티를 순회할 수 있도록 해준다.
- for / of 문
	- 반복할 수 았는 객체를 순회할 수 있도록 해준다.

## 배열
### 배열의 기초
- 같은 배열에 있는 배열 요소끼리의 타입이 서로 다를 수 있다.
- 배열 요소의 인덱스가 연속적이지 않아도 되며, 따라서 특정 배열 요소가 비어 있을 수 있다.
- 자바스크립트에서 배열은 Array 객체로 다뤄진다.
- 자바스크립트에서는 배열의 길이를 넘는 인덱스에 요소를 저장하는 것을 허용한다. 이 때 배열의 길이는 자동으로 해당 인덱스까지 늘어난다.
- 인덱스에 대응하는 배열 요소가 없는 부분을 홀(hole)이라 하며, 자바스크립트는 홀을 undefined값을 가지는 요소처럼 취급한다.

### 배열의 활용
- 희소 배열
	- 배열에 속한 요소의 위치가 연속적이지 않은 배열
	- 배열의 length 프로퍼티 값보다 배열 요소의 개수가 언제나 적다.
- 연관 배열
	- 숫자로 된 인덱스 대신에 문자열로 된 키를 사용하는 배열을 연관배열이라고 한다.
	- 자바스크립트는 별도로 이를 지원하지는 않지만, 인덱스로 문자열을 사용하여 연관 배열처럼 사용할 수 있는 객체를 만들 수 있다. 이 경우 기본 객체로 재선언되며, Array 메소드와 프로퍼티가 정확하지 않은 결괏값을 반환하게 된다.
- 문자열을 배열처럼 접근
	- 자바스크립트에서 문자열은 변하지 않는 값으로, 읽기 전용 배열로 다룰 수 있다.
	- 배열처럼 []연산자를 사용해 문자열을 구성하는 각 문자에 바로 접근할 수 있다.
	- Array 객체가 제공하는 모든 범용 메소드도 사용할 수 있다.
	- 이 방식은 권장되지 않으며, split() 메소드로 배열로 변환 후 사용하는 것이 좋다.
- 배열 여부 확인
	- 자바스크립트에는 배열이라는 타입이 별도로 없으며, object 타입이 된다.
	- Array.isArray() 메소드, instanceof 연산자, constructor 프로퍼티로 배열 여부를 확인할 수 있다.

## 함수
### 함수의 기초
- 자바스크립트는 함수형 프로그래밍을 지원하므로 함수를 변수에 담을 수 있다.
- 함수는 function 키워드로 선언한다.

### 변수의 유효 범위
- 자바스크립트에서 객체나 함수는 모두 변수이며, 변수의 유효 범위란 해당 변수가 접근할 수 있는 변수, 객체, 그리고 함수의 집합을 의미한다.
- 자바스크립트에서 블록 내부에서 지역 변수 선언 시에는 반드시 var 키워드를 사용하여 선언해야 하며, 그렇지 않을 경우 해당 변수는 전역 변수로 선언된다.
- 전역 변수와 같은 이름으로 지역 변수를 선언하면, 해당 블록에서는 해당 이름으로 지역 변수만을 호출할 수 있다. 전역 변수를 호출하려면, 전역 변수가 window 객체의 프로퍼티임을 명시하면 된다.

### 함수의 유효 범위
- 자바스크립트는 다른 언어와는 달리 함수를 블록 대신 사용한다.
- 자바스크립트에서 함수는 자신이 정의된 범위 안에서정의된 모든 변수 및 함수에 접근할 수 있다.
- 함수 내에 정의된 내부 함수는 부모 함수에서 정의된 모든 변수 및 부모 함수가 접근할 수 있는 모든 다른 변수까지도 접근할 수 있다.

#### 함수 호이스팅(hoisting)
```javascript
var globalNum = 10;
function printNum() {
	document.write(globalNum);
	var globalNum = 20;
	document.write(globalNum);
}
// 위 코드는 아래와 같이 함수 호이스팅에 의해 코드가 변경되어 처리된다.

var globalNum = 10;
function printNum() {
	var globalNum;
	document.write(globalNum);
	globalNum = 20;
	document.write(globalNum);
}
```
	- 자바스크립트 함수 안에 있는 모든 변수의 선언은 함수의 맨 처음으로 이동된 것처럼 동작한다. 즉 유효 범위의 적용이 변수가 선언되기 전에도 똑같이 적용된다. 이를 함수 호이스팅이라 한다.
	- 위 코드에서 globalNum이라는 지역 변수는 선언만 되어 있고 초기화가 안된 상태이므로, undefined가 반환된다. 이후 20으로 초기화된 후에는 20이 반환된다.

### 매개변수와 인수













