# EFFECTIVE JAVA
## item 01: 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라
- 클라이언트가 클래스의 인스턴스를 얻는 전통적인 수단은 public 생성자다. 하지만 클래스는 생성자와 별도로 그 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 팩터리 메서드를 제공할 수 있다.
- 정적 팩터리 메서드의 장점
	1. 이름을 가질 수 있다. 정적 팩터리는 이름만 잘 지으면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다. 한 클래스에 시그니처가 같은 생성자가 여러 개 필요할 것 같으면, 생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주자.
	2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다. 이 덕에 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다. (플라이웨이트 패턴과 비슷) 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로, 정적 팩터리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할 지를 철저히 통제할 수 있다. 이런 인스턴스 통제 클래스는 클래스를 싱글턴으로 만들 수도, 인스턴스화 불가로 만들 수도 있다. 또한 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다.
	3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력 이 있다. 즉 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 유연성을 제공한다. 이렇게 하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체의 반환을 할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있고, 쉽게 사용할 수 있다. 대표적인 예가 인터페이스 기반의 컬렉션 프레임워크다. 
	4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다. 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어던 클래스의 객체를 반환하든 상관없다. 클라이언트는 팩터리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수도 없고 알 필요도 없다. 팩터리를 제공하는 클래스의 하위 클래스이기만 하면 된다.
	5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다. 
- 정적 팩터리 메서드의 단점
	1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다. 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점으로 받아들일 수도 있다.
	2. 프로그래머가 찾기 어렵다. 따라서 정적 팩터리 메서드에 흔히 사용되는 명명 방식들을 따라야 한다.
		- from: 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
		- of: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
		- valueOf: from과 of의 더 자세한 버전
		- instance, getInstance: (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.
		- create, newInstance: instance, getInstance 와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
		- getType: getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. "Type"은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
		- newType: newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. "Type"은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
		- type: getType과 newType의 간결한 버전

-> 정적 팩터리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있으니 상대적인 장단점을 이해하고 사용하는 것이 좋다. 그렇다 해도 정적 팩터리를 사용하는 게 유리한 경우가 더 많다.

## item 02: 생성자에 매개변수가 많다면 빌더를 고려하라
- 정적 팩터리 메서드와 생성자는, 선택적 매개변수가 많을 때 적절히 대응하기 어렵다는 단점이 있다. 점층적 생성자 패턴도 쓸 수는 있지만, 매개변수 개수가 많아지면 클라이언트 코드를 작성하거나 읽기 어렵다. 매개변수가 없는 생성자로 객체를 만든 후, setter 메서드들을 호출해 원하는 매개변수의 값을 설정하는 방식인 JavaBeans 패턴은, 객체 하나를 만드는 데 여러 메서드를 호출해야 하고 객체가 완전히 생성되기 전까지는 일관성이 깨지는 단점이 있다. 또한 클래스를 불변으로도 만들 수 없다.
- 빌더 패턴은 점층적 생성자 패턴의 안전성과 자바 빈즈 패턴의 가독성을 겸비한 방식이다.
	1. 클라이언트는 필요한 객체를 직접 만드는 대신, 필수 매개변수만으로 생성자를 호출해 빌더 객체를 얻는다.
	2. 그런 다음 빌더 객체가 제공하는 세터 메서드들로 원하는 선택 매개변수들을 설정한 다. (매서드 채인)
	3. 마지막으로 매개변수가 없는 build 메서드를 호출해 필요한 (보통은 불변인) 객체를 얻는다. 빌더는 생성할 클래스 안에 정적 멤버 클래스로 만들어 두는 게 보통이다.
	- 빌더 패턴은 파이썬과 스칼라에 있는 '명명된 선택적 매개변수'를 흉내낸 것이다.
- 잘못된 매개변수를 최대한 일찍 발견하려면, 빌더의 생성자와 메서드에서 입력 매개변수를 검사하고, build 메서드가 호출하는 생성자에서 여러 매개변수에 걸친 불변식을 검사하는 것이 좋다. 공격에 대비해 불변식을 보장하려면 빌더로부터 매개변수를 복사한 후 해당 객체 필드들도 검사해야 한다. 검사해서 잘못된 점을 발견하면 어떤 매개변수가 잘못되었는지를 자세히 알려주는 메시지를 담아 IllegalArgumentException 을 던지면 된다.
```
불변식(invariant)은 프로그램이 실행되는 동안, 혹은 정해진 기간 동안 반드시 만족해야 하는 조건을 말한다. 변경을 허용하나, 주어진 조건 내에서만 허용한다는 뜻이다. 예를 들어 리스트의 크기는 반드시 0 이상이어야 하니, 음수가 되면 불변식이 깨진 것이다. 따라서 가변 객체에서도 불변식은 존재할 수 있으며, 불변 객체는 불변식의 극단적인 예라고도 할 수 있다.
```
- 빌더 패턴은 계층적으로 설계된 클래스와 함께 쓰기에 좋다. 추상 클래스는 추상 빌더를, 구체 클래스는 구체 빌더를 갖게 한다.

-> 생성자나 정적 팩터리가 처리해야 할 매개변수가 많거나, 불변 클래스를 만들어야 하는 경우, 빌더 패턴을 선택하는 게 좋다.

## item 03: private 생성자나 열거 타입으로 싱글턴임을 보증하라
- 인스턴스를 오직 하나만 생성할 수 있는 클래스인 싱글턴의 전형적인 예는, 함수와 같은 무상태 객체나 설계상 유일해야 하는 시스템 컴포넌트를 들 수 있다.
- 클래스를 싱글턴으로 만들면 이를 사용하는 클라이언트를 테스트하기가 어려워 질 수 있다. 타입을 인터페이스로 정의한 다음 그 인터페이스를 구현해서 만든 싱글턴이 아니라면, 싱글턴 인스턴스를 가짜(mock) 구현으로 대체할 수 없기 때문이다.
- 싱글턴을 만드는 방식
	1. 생성자는 private로 감춰두고, 유일한 인스턴스에 접근할 수 있는 수단으로 public static final 필드를 하나 마련해 둔다. 권한이 있는 클라이언트는 리플렉션 API인 AccessibleObject.setAccessible을 사용해 private 생성자를 호출할 수 있는데, 이러한 공격을 방어하려면 생성자에서 두 번째 객체가 생성되려 할 때 예외를 던지게 하면 된다.
	2. 생성자는 private로 감춰두고, 유일한 인스턴스에 접근할 수 있는 수단으로 private static final로 인스턴스를 선언하고 이 인스턴스를 반환하는 정적 팩터리 메서드를 public static 멤버로 제공한다. 리플렉션에 대한 예외는 똑같이 적용된다.
		- 2번 방식의 장점
			1. API를 바꾸지 않고도 다시 싱글턴이 아니게 변경할 수 있다.
			2. 정적 팩터리를 제네릭 싱글턴 팩터리로 만들 수 있다. (item 30)
			3. 정적 팩터리의 메서드 참조를 공급자로 사용할 수 있다.
	3. 원소가 하나인 열거 타입을 선언한다. public 필드 방식과 비슷하지만 더 간결하고 추가 노력 없이 직렬화할 수 있고, 복잡한 직렬화 상황이나 리플렉션 공격에서도 제 2의 인스턴스가 생기는 일을 완벽히 막아준다. 대부분 상황에서는 이 방식이 가장 좋은 방법이다. 단, 해당 클래스가 Enum 외의 클래스를 상속해야 한다면 이 방식은 사용할 수 없다.
```java
public enum Elvis {
	INSTANCE;
	public void leaveTheBuilding() {...}
}	
```
- 싱글턴 클래스를 직렬화 하려면, 단순히 Serializable을 구현한다고 선언하는 것이 아니라, 추가로 모든 인스턴스 필드를 일시적(transient)이라고 선언하고 readResolve 메서드를 제공해야 한다. (item 89) 그렇지 않으면 직렬화된 인스턴스를 역직렬화할 때마다 새로운 인스턴스가 만들어진다. 
```java
private Object readResolve() {
	return INSTANCE;
}
```

## item 04: 인스턴스화를 막으려거든 private 생성자를 사용하라
- 정적 멤버만을 가지는 클래스도 쓰임새가 있다. java.lang.Math와 java.util.Arrays 처럼 기본 타입 값이나 배열 관련 메서드들을 모아놓거나, final 클래스와 관련한 메서드들을 모아놓을 때 사용한다.
- 정적 멤버만 담은 유틸리티 클래스는 인스턴스를 만들어 쓰려고 설계한 게 아니다. 하지만 생성자를 명시하지 않으면 컴파일러가 자동으로 매개변수를 받지 않는 public 생성자를 만들어 주기 때문에 의도치않게 인스턴스화될 수 있다. 따라서 private 생성자를 명시해서 인스턴스화를 막아야 한다. 생성자 안에서는 에러를 던져서 클래스 내에서도 호출되지 않도록 해준다.






## item 15: 클래스와 멤버 접근 권한을 최소화하라
잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리한다.  API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며, 서로의 내부 동작 방식에는 관여하지 않는다.
-> 정보은닉, 캡슐화

정보 은닉의 장점
- 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있어서, 시스템 개발 속도를 높인다.
- 시스템 관리 비용을 낮춘다.
- 성능 최적화에 도움을 준다.
- 소프트웨어 재사용성을 높인다.  독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 다른 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크다.
- 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있다.

클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 허용 범위를 가능한 한 좁혀서 정보 은닉을 해야 한다.

public 클래스는 그 패키지의 API이고, package-private 톱 레벨 클래스는 내부 구현에 속한다.

접근 권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면, 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 고민해보자.

*리스코프 치환 원칙 : 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 규칙

*해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 public static final 필드로 공개해도 좋다. 단, 이런 필드는 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야 한다. (참조하는 객체가 수정될 수 있기 때문에) 

패키지: 클래스들의 묶음
모듈: 패키지들의 묶음
모듈은 자신에 속하는 패키지 중 공개(export)할 것들을 (관례상 moudileinfo.java 파일에) 선언한다. protected 혹은 public 이라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다.
모듈의 장점을 제대로 누리려면, 먼저 패키지들을 모듈 단위로 묶고, 모듈 선언에 패키지들의 모든 의존성을 명시한다. 그런 다음 소스 트리를 재배치하고, 모듈 안으로부터 (모듈 시스템을 적용하지 않는) 일반 패키지로의 모든 접근에 특별한 조치를 취해야 한다.

-> 프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하며, 꼭 필요한 것만 골라 public API를 설계한다. 그 외에는 의도치 않게 API로 공개되는 일이 없어야 한다.
public 클래스는 상수용 public static final 필드(기본 타입이거나, 참조하는 객체가 불변이어야 한다.) 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안된다.

## item 16: public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 사용하라
- public 클래스와 같이 패키지 바깥에서 접근할 수 있는 클래스라면, 필드를 private으로 하고 접근자를 제공함으로써 캡슐화를 할 수 있다.
- 하지만 package-private 혹은 private 중첩 클래스라면 데이터 필드를 노출한다 해도 문제가 없다. 그 클래스가 표현하려는 추상 개념만 올바르게 표현해주면 된다.  이 방식은 클래스 선언이나 이를 사용하는 클라이언트 코드 면에서 접근자 방식보다 훨씬 깔끔하다. 클라이언트 코드가 이 클래스 내부 표현에 묶이기는 하나, 클라이언트도 어차피 이 클래스를 포함하는 패키지 안에서만 동작하는 코드일 뿐이다. 따라서 패키지 바깥 코드는 전혀 손대지 않고도 데이터 표현 방식을 바꿀 수 있다. private 중첩 클래스의 경우, 수정 범위가 더 좁아져서 이 클래스를 포함하는 외부 클래스까지로 제한된다.

public 클래스의 필드가 불변이라면, 직접 노출할 때의 단점은 줄어들지만, API를 변경하지 않고는 표현 방식을 바꿀 수 없고, 필드를 읽을 때 부수 작업을 수행할 수 없다는 단점은 여전하다.  단, 불변식은 보장할 수 있게 된다.

-> public 클래스는 절대 가변 필드를 직접 노출해서는 안된다. 불변 필드라도 안심할 수는 없다. 하지만 package-private 클래스나 private 중첩 클래스에서는 종종 필드를 노출하는 편이 나을 때도 있다.

## item17: 변경 가능성을 최소화하라
불변 클래스: 그 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스. 불변 인스턴스에 간직된 정보는 고정되어 객체가 파괴되는 순간까지 절대 달라지지 않는다. (String, 기본 타입의 박싱된 클래스, BigInteger, BigDecimal) 불변 클래스는 가변 클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기 쉬어며, 오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안전하다.

클래스를 불변으로 만드는 규칙
- 객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다.
- 클래스를 확장할 수 없도록 한다. 상속을 막는 대표적인 방법은 클래스를 final로 선언하는 것이지만 다른 방법도 있다.
- 모든 필드를 final로 선언한다.  새로 생성된 인스턴스를 동기화 없이 다른 스레드로 건네도 문제없이 동작하게끔 보장하는데도 필요하다.
- 모든 필드를 private으로 선언한다. 필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 직접 접근해 수정하는 일을 막아준다. 
- 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다. 클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있다면, 클라이언트에서 그 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야 한다. 접근자 메서드가 그 필드를 그대로 반환해서도 안 된다. 생성자, 접근자, readObject 메서드 모두에서 방어적 복사를 수행하라.

함수형 프로그래밍: 피연산자에 함수를 적용해 그 결과를 바환하지만, 피연산자 자체는 그대로인 프로그래밍 패턴
- 동사 add 대신 전치사 plus를 메서드 이름으로 사용한 것은, 해당 메서드가 객체의 값을 변경하지 않는다는 사실을 강조하려는 의도이다.
```java
ex)
public Complex plus(Complex c) {
	return new Complex(re + c.re, im + c.im);
}
```

절차적 혹은 명령형 프로그래밍: 메서드에서 피연산자인 자신을 수정해 자신의 상태가 변하는 것

함수형 프로그래밍은 코드에서 불변이 되는 영역의 비율이 높아지는 장점을 누릴 수 있다. 모든 생성자가 클래스 불변식(class invariant)을 보장한다면, 그 클래스를 사용하는 프로그래머가 다른 노력을 들이지 않더라도 영원히 불변으로 남는다. 불변 객체는 근본적으로 스레드 안전하며 따로 동기화할 필요가 없어 안심하고 공유할 수 있다.

불변 클래스라면 한 번 만든 인스턴스를 최대한 재활용하는 것이 좋다. 가장 쉬운 재활용 방법은 자주 쓰이는 값들을 public static final 상수로 제공하는 것이다. 
```java
public static final Complex ZERO = new Complex(0, 0);
```
불변 클래스는 자주 사용되는 인스턴스를 캐싱하여 같은 인스턴스를 중복 생성하지 않게 해주는 정적 팩터리를 제공할 수 있다. (박싱된 기본 타입 클래스와 BigInteger가 여기에 속한다.) 정적 팩터리를 사용하면 여러 클라이언트가 인스턴스를 공유하여, 메모리 사용량과 가비지 컬렉션 비용이 줄어든다. 새로운 클래스를 설계할 때 public 생성자 대신 정적 팩터리를 만들어두면, 클라이언트를 수정하지 않고도 필요에 따라 캐시 기능을 나중에 덧붙일 수 있다. 
불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있기 때문에, 방어적 복사도 필요 없다. 불변 클래스는 clone 메서드나 복사 생성자를 제공하지 않는 게 좋다. String 클래스의 복사 생성자도 되도록 사용하지 말아야 한다.
불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있음은 물론, 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다. 
객체를 만들 때 다른 불변 객체들을 구성 요소로 사용하면 이점이 많다. 불변식을 유지하기가 수월하다.
불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다.
불변 객체의 단점: 깂이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다. 값의 가짓수가 많다면, 모두 만드는데 비용이 크다.

클래스가 불변임을 보장하려면 자신을 상속하지 못하게 해야 한다. 가장 쉬운 뱡법은 final 클래스로 선언하는 것이지만, 모든 생성자를 private 혹은 package-private으로 만들고 public 정적 팩터리 메서드를 제공하는 방법이 더 유연한 방법이다.
```java
public class Complex {
	private final double re;
	private final double im;

	private Comlex(double re, double im) {
		this.re = re;
		this.im = im;
	}

	public static Complex calureOf(double re, double im) {
		return new Complex(re, im);	
	}
}
```
이렇게 하면 바깥에서 볼 수 없는 package-private 구현 클래스를 원하는 만큼 만들어 활용할 수 있으니 훨씬 유연하다. 패키지 바깥의 클라이언트에서 보면, 이 객체는 사실상 final 이다. 생성자가 private이니 다른 패키지에서는 이 클래스를 확장하는 게 (재정의 하는 게) 불가능하기 때문이다. 정적 팩터리 방식은 다수의 구현 클래스를 활용한 유연성을 제공하고, 이에 더해 다음 릴리스에서 객체 캐싱 기능을 추가해 성능을 끌어올릴 수도 있다. 
















