## 12. 멀티 스래드

> 멀티 스레드 개념

- 프로세스와 스레드<br>
  운영체제에서는 실행 중인 하나의 애플리케이션을 프로세스(process)라고 부른다. 사용자가 애플리케이션을 실행하면 운영체제로부터 실행에 필요한 메모리를 할당받아 애플리케이션의 코드를 싱행하는데 이것이 프로세스다. 하나의 애플리케이션은 다중프로세스를 만들기도 한다.<br>
  멀티 태스킹은 두 가지 이상의 작업을 동시에 처리하는 것을 말하는데, 운영체제는 멀티 태스킹을 할수 있도록 CPU 및 메모리 자원을 프로세스마다 적절히 할당해주고, 병렬로 실행시킨다. (멀티 태스킹은 꼭 멀티 프로세스를 뜻하지는 않는다.) 한 프로세스 내에서 멀티 태스킹을 할 수 있도록 만들어진 애플리케이션도 있다. 메신저는 채팅 기능을 제공하면서 동시에 파일 전송 기능을 수행하기도 한다. 하나의 프로세스가 두 가지 이상의 작업을 처리하는 것은 멀티 스레드(multi thread) 때문이다.<br>
  스레드(thread)는 사전적 의미로 한 가닥의 실이라는 뜻인데, 한 가지 작업을 실행하기 위해 순차적으로 실행할 코드를 실처럼 이어 놓았다고 해서 유래된 이름이다. 하나의 스레드는 하나의 코드 실행 흐름이기 때문에 한 프로세스 내에 스레드가 두 개라면 두 개의 코드 실행 흐름이 생긴다는 의미이다. 멀티 프로세스가 애플리케이션 단위의 멀티 태스킹이라면 멀티 스레드는 애플리케이션 내부에서의 멀티 태스킹이라고 볼 수 있다.<br>
  멀티 프로세스들은 운영체제에서 할당받은 자신의 메모리를 가지고 실행하기 때문에 서로 독립적이다. 반면 멀티 스레드는 하나의 프로세스 내부에 생성되기 때문에 하나의 스레드가 예외를 발생시키면 프로세스 자체가 종료될 수 있어 다른 스레드에게 영향을 미친다. 그렇기 때문에 멀티 스레드에서는 예외 처리에 만전을 기해야 한다.<br>
  멀티 스레드는 대용량 데이터의 처리 시간을 줄이기 위해 데이터를 분할해서 병렬로 처리하는 곳, UI를 가지고 있는 애플리케이션에서 네트워크 통신을 하기 위해, 다수 클라이언트의 요청을 처리하는 서버를 개발할 때 등에서 사용된다.
- 메인 스레드<br>
  모든 자바 애플리케이션은 메인 스레드가 main() 메소드를 실행시키면서 시작된다. main() 메소드의 첫 코드부터 아래로 순차적으로 실행하고, 마지막 코드를 실행하거나 return 문을 만나면 실행이 종료된다.<br>
  메인 스레드는 필요에 따라 작업 스레드들을 만들어서 병렬로 코드를 실행할 수 있다. 싱글 스레드 애플리케이션에서는 메인 스레드가 종료하면 프로세스도 종료된다. 하지만 멀티 스레드 애플리케이션에서는 메인 스레드가 먼저 종료되더라도 실행중인 스레드가 하나라도 있다면 프로세스는 종료되지 않는다.

> 작업 스레드 생성과 실행

멀티 스레드로 실행하는 애플리케이션을 개발하여면 먼저 몇 개의 작업을 병렬로 실행할지 결정하고, 각 작업별로 스레드를 생성해야 한다. 자바에서는 작업 스레드도 객체로 생성되기 때문에 클래스가 필요하다. java.lang.Thread 클래스를 직접 객체화하거나, Thread를 상속해서 하위 클래스를 만들어 생성할 수 있다.

- Thread 클래스로부터 직접 생성<br>
  - java.lang.Thread 클래스로부터 작업 스레드 객체를 직접 생성하려면 Runnable을 매개값으로 갖는 생성자를 호출해야 한다.<br>
  *ex) Thread thread = new Thread(Runnable target);*<br>
  - Runnable은 작업 스레드가 실행할 수 있는 코드를 가지고 있는 객체라고 해서 붙여진 이름이다. 인터페이스 타입이기 때문에 구현 객체를 만들어 대입해야 한다. Runnable 에는 run() 메소드 하나가 정의되어 있는데, 구현 클래스는 run()을 재정의해서 작업 스레드가 실행할 코드를 작성해야 한다.
    ```java
    Class Task implements Runnable {
        public void run() {
            //스레드가 실행할 코드;
        }
    }
    ```
  - Runnable은 작업 내용을 가지고 있는 객체이지 실제 스레드는 아니다. Runnable 구현 객체를 생성한 후, 이것을 매개값으로 해서 Thread 생성자를 호출하면 작업 스레드가 생성된다.
    ```java
    Runnable task = new Task();
    Thread thread = new Thread(task);

    //Runnable 익명 구현 객체를 매개값으로 사용할 수도 있다.    
    Thread thread = new Thread( new Runnable() {
        public void run() {
            //스레드가 실행할 코드;
        }
    });
    ```
  - Runnable 인터페이스는 run() 메소드 하나만 정의되어 있기 때문에 함수적 인터페이스이다. 따라서 람다식을 매개값으로 사용할 수도 있다.
  - 작업 스레드는 생성되는 즉시 실행되는 것이 아니라, start() 메소드를 호출해야 실행된다.<br>
  *ex) thread.start();*<br>
  start() 메소드가 호출되면, 작업 스레드는 매개값으로 받은 Runnable의 run() 메소드를 실행하면서 자신의 작업을 처리한다.
- Thread 하위 클래스로부터 생성<br>
  Thread 클래스를 상속한 후 run 메소드를 재정의 해서 스레드가 실행할 코드를 작성하면 된다. 작업 스레드 클래스의 객체를 생성하는 것은 일반적인 방법과 동일하다.
  ```java
  public class WorkerThread extends Thread {
      @Override
      public void run() {
          //스레드가 실행할 코드
      }
  }
  Thread thread = new WorkerThread();

  //Thread 익명 자식 객체로 작업 스레드 객체를 생성할 수도 있다.
  Thread thread = new Thread() {
      public void run() {
          //스레드가 실행할 코드;
      }
  };
  ```
- 스레드의 이름<br>
  스레드의 이름은 디버깅할 때 어떤 스레드가 어떤 작업을 하는지 조사할 목적으로 가끔 사용된다. 메인 스레드는 "main"이라는 이름을 가지고 있고, 직접 생성한 스레드는 자동적으로 "Thread-n"이라는 이름으로 설정된다.
   - 다른 이름을 설정하고 싶다면 Thread 클래스의 setName() 메소드로 이름을 변경하면 된다. *ex) thread.setName("스레드 이름");*
   - 스레드 이름을 알고 싶다면 getName()메소드를 호출하면 된다. *ex) thread.getName();*
   - setName()과 getName()은 Thread의 인스턴스 메소드이므로 스레드 객체의 참조가 필요하다. 만약 참조가 없다면 정적 메소드인 currentTread()로 코드를 실행하는 현재 스레드의 참조를 얻을 수 있다. *ex) Thread thread = Thread.currentThread();

> 스레드 우선순위

- 멀티 스레드는 동시성(Concurrency) 또는 병렬성(Parallelism)으로 실행된다.
  - 동시성은 멀티 작업을 위해 하나의 코어에서 멀티 스레드가 번갈아가면서 실행하는 성질이다.
  - 병렬성은 멀티 작업을 위해 멀티 코어에서 개별 스레드를 동시에 실행하는 성질이다.
- 실글 코어 CPU를 이용한 멀티 스레드 작업은 병렬적으로 실행되는 것처럼 보이지만 사실은 번갈아가며 실행하는 동시성 작업이다. 그 속도가 빠를 뿐이다.
- 스레드의 개수가 코어의 개수보다 많을 경우, 스레드를 어떤 순서에 의해 동시성으로 실행할 것인가를 결정해야 한다. 이것을 스레드 스케줄링이라고 한다. 이것에 의해 스레드들은 아주 짧은 시간에 번갈아가면서 그들의 run() 메소드를 조금씩 실행한다.
- 자바의 스레드 스케줄링은 우선순위(Priority)방식과 순환 할당(Round-Robin) 방식을 사용한다.
  - 우선순위 방식은 우선순위가 높은 스레드가 실행 상태를 더 많이 가지도록 스케줄링하는 것을 말한다. 스레드 객체에 우선 순위 번호를 부여할 수 있기 때문에 개발자가 코드로 제어할 수 있다. 우선순위는 1~10으로 부여되는데, 숫자가 높을수록 우선순위가 높다. 우선순위를 부여하지 않으면 모든 스레드들은 기본적으로 5의 우선순위를 받는다. 만약 우선순위를 변경ㄹ하고 싶다면 Thread 클래스가 제공하는 setPriority() 메소드를 이용하면 된다.
    ```java
    thread.setPriority(우선순위);//상수를 직접 주어도 된다.
    thread.setPriority(Thread.MAC_PRIORITY);//Thread 클래스 상수를 사용해도 된다.
    ```
    동일한 계산 작업을 하는 스레드들이 있고, 싱글 코어에서 동시성으로 실행할 경우, 우선 순위가 높은 스레드가 실행 기회를 더 많이 가지기 때문에 계산 작업을 더 빨리 끝낸다. 쿼드 코어일 경우에는 4개의 스레드가 병렬성으로 실행될 수 있기 때문에 4개 이하의 스레드를 실행할 경우에는 우선순위 방식이 크게 영향을 미치지 못한다.
  - 순환 할당 방식은 시간 할당량(Time Slice)을 정해서 하나의 스레드를 정해진 시간만큼 실행하고, 다시 다른 스레드를 실행하는 방식을 말한다. 자바 가상 기계에 의해서 정해지기 때문에 코드로 제어할 수 없다.

> 동기화 메소드와 동기화 블록

- 공유 객체를 사용할 때의 주의할 점<br>
  싱글 스레드 프로그램에서는 한 개의 스레드가 객체를 독차지해서 사용하면 되지만, 멀티 스레드 프로그램에서는 스레드들이 객체를 공유해서 작업해야 하는 경우가 있다. 이 경우, 스레드A를 사용하던 객체가 스레드B에 의해 상태가 변경될 수 있다.
- 동기화 메소드 및 동기화 블록<br>
  스레드가 사용중인 객체를 다른 스레드가 변경할 수 없도록 하려면 스레드 작업이 끝날 때까지 객체에 잠금을 걸어서 다른 스레드가 사용할 수 없도록 해야 한다. 멀티 스레드 프로그램에서 단 하나의 스레드만 실행할 수 있는 코드 영역을 임계 영역(critical section)이라고 한다. 자바는 임계영역을 지정하기 위해 동기화(syncronized) 메소드와 동기화 블록을 제공한다. 스레드가 객체 내부의 동기화 메소드 또는 블록에 들어가면 즉시 객체에 잠근을 걸어 다른 스레드가 임계영역 코드를 실행하지 못하도록 한다. 동기화 메소드는 메소드 선언에 syncronized 키워드를 붙이면 된다. 이 키워드는 인스턴스와 정적 메소드 어디든 붙일 수 있다.<br>
  동기화 메소드는 메소드 전체 내용이 임계 영역이므로 스레드가 동기화 메소드를 실행하는 즉시 객체에는 잠금이 일어나고, 스레드가 동기화 메소드를 실행 종료하면 잠금이 풀린다.<br>
  동기화 블록은 일부 내용만 임계 영역으로 만든다.
  ```java
  public syncronized void method() { // 동기화 메소드
      // 임계 영역
  }

  public void method() {
      //여러 스레드가 실행 가능 영역
      syncronized(공유객체) { // 동기화 블록
          //임계영역
      }
      //여러 스레드가 실행 가능 영역
  }
  ```
  만약 동기화 메소드와 블록이 여러 개 있을 경우, 스레드가 이들 중 하나를 실행할 때 다른 스레드는 다른 동기화 메소드 및 블록도 실행할 수 없다.

> 스레드 상태

스레드 객체를 생성하고 start() 메소드를 호출하면, 바로 실행되는 것이 아니라 실행 대기 상태가 된다. 아직 스케줄링이 되지 않아서 실행을 기다리는 것이다. 실행 대기 상태 중에서 스레드 스케줄링으로 선택된 스레드가 비로소 CPU를 점유하고 run() 메소드를 실행한다. 이때를 실행(Running) 상태라고 한다. 실행 상태의 스레드는 run() 메소드를 모두 실행하기 전에 스레드 스케줄링에 의해 다시 실행 대기 상태로 돌아갈 수 있다. 그리고 실행 대기항태에 있는 다른 스레드가 선택되어 실행 상태가 된다. 이렇게 스레드는 실행 대기 상태와 실행 상태를 번갈아가면서 자신의 run() 메소드를 조금씩 실행한다. 실행 상태에서 run() 메소드가 종료되면, 스레드의 실행은 멈추고 종료 상태가 된다. 실행 상태에서 일시 정지 상태인 WAITING, TIMED_WAITING, BLOCKED로 가기도 하는데, 다시 실행 상태로 가려면 실행 대기상태로 가야 한다.
- Thread 클래스의 getState() 메소드는 이러한 스레드의 상태를 알려준다. 스레드 상태에 따라서 Thread.State 열거 상수를  리턴한다.
  - NEW : 스레드 객체가 생성, 아직 start() 메소드가 호출되지 않은 상태
  - RUNNABLE : 실행 상태로 언제든지 갈 수 있는 실행 대기 상태
  - WAITING : 다른 스레드가 통지할 때까지 기다리는 일시 정지 상태
  - TIMED_WAITING : 주어진 시간동안 기다리는 일시 정지 상태
  - BLOCKED : 사용하고자 하는 객체의 락이 풀릴 때까지 기다리는 일시 정지 상태
  - TERMINETED : 실행을 마친 종료 상태

> 스레드 상태 제어

사용자는 미디어 플레이어 사용 중 일시정지를 할 수도 있고 종료시킬 수도 있다. 이와 같이 실행 중인 스레드의 상태를 변경하는 것을 스레드 상태 제어라고 한다. 멀티 스레드 프로그램에서 상태 제어가 잘못되면 프로그램은 불안정해진다. 스레드 제어를 제대로 하기 위해서는 스레드의 상태 변화를 가져오는 메소드들을 파악하고 있어야 한다. (p.601)

- 주어진 시간동안 일시 정지(sleep())
  - Thread 클래스의 정적 메소드인 sleep() 이 호출되면 주어진 시간동안 일시 정지 상태가 되고, 다시 실행 대기상태로 돌아간다.
    ```java
    try {
        Thread.sleep(1000);// =1초. 매개값은 밀리세컨드(1/1000) 단위이다.
    } catch(InterruptedException e) {
        // 일시정지상태인 동안 interrupt() 메소드가 호출되면 실행
    }
    ```
- 다른 스레드에게 실행 양보(yield())
  - 스레드가 처리하는 작업은 반복적인 실행을 위해 for문이나 while문을 포함하는 경우가 많다. 가끔 이 반복문들이 무의미한 반복을 하는 경우가 있다. 이럴 때는 다른 스레드에게 실행을 양보하고 실행 대기 상태로 가는 것이 전체 프로그램 성능에 도움이 된다. Thread의 정적 메소드인 yield()메소드를 호출한 스레드는 실행 대기로 돌아가고 동일하거나 높은 우선순위를 갖는 다른 스레드가 실행 기회를 가질 수 있게 한다.
- 다른 스레드의 종료를 기다림(join())
  - 스레드는 다른 스레드와 독립적으로 실행하는 것이 기본이지만 다른 스레드가 종료될 때까지 기다렸다가 실행해야 하는 경우가 발생할 수도 있다. 이런 경우 Thread의 join() 메소드를 이용하면 된다. ThreadA가 ThreadB의 join()메소드를 호출하면 ThreadA는 ThreadB가 종료할 때까지 일시 정지 상태가 된다.
- 스레드 간 협업(wait(), notify(), notifyAll())
  - 두 개의 스레드를 교대로 번갈아가며 실행해야 하는 경우가 있다. 정확한 교대 작업이 필요할 경우, 자신의 작업이 끝나면 상대방 스레드를 일시 정지 상태에서 풀어주고, 자신은 일시 정지 상태로 만들면 된다. 공유 객체는 두 스레드가 작업할 내용을 각각 동기화 메소드로 구분해 놓는다.
    - 한 스레드가 작업을 완료하면 notify()메소드를 호출해서 일시 정지 상태에 있는 다른 스레드를 실행 대기 상태로 만들고, 자신은 두 번 작업을 하지 않도록 wait() 메소드를 호출하여 일시 정지 상태로 만든다.
    - 만약 wait() 대신 wait(long timeout)이나 wait(long timeout, int nanos)를 사용하면 notify()를 호출하지 않아도 지정된 시간이 지나면 스레드가 자동적으로 실행 대기 상태가 된다.
    - notify()메소드는 wait()에 의해 일시 정지된 스레드 중 한 개를 실행 대기 상태로 만든다.
    - notifyAll() 메소드는 wait()에 의해 일시 정지된 모든 스레드들을 실행 대기 상태로 만든다.
    - 이 메소드들은 Object 클래스에 선언된 메소드이므로 모든 공유 객체에서 호출이 가능하다. 
    - 이 메소드들은 동기화 메소드 또는 동기화 블록 내에서만 사용할 수 있다. 
- 스레드의 안전한 종료(stop플래그, interrupt())
  - 스레드는 자신의 run() 메소드가 모두 실행되면 자동적으로 종료된다. 실행 중인 스레드를 즉 시 종료할 경우를 위해 Thread는 stop() 메소드를 제공하고 있는데, 이 메소드는 deprecated되었다. stop() 메소드로 스레드를 갑자기 종료하게 되면 스레드가 사용 중이던 자원들이 불안전한 상태로 남겨지기 때문이다.
  - stop플래그를 이용하는 방법
    ```java
    public class XXXThread extends Thread {
        private boolean stop; //stop 플래그 필드

        public void run() {
            while(!stop) {//stop 플래그를 이용해서 run() 메소드의 종료를 유도한다.
                //스레드가 반복 실행하는 코드
            }
            //스레드가 사용한 자원 정리
        }
    }
    ```
  - interrupt() 메소드를 이용하는 방법<br>
    interrrupt() 메소드는 스레드가 일시 정지 상태에 있을 때 InterruptedException 예외를 발생시키는 역할을 한다. 이것을 이용하여 run() 메소드를 정상 종료시킬 수 있다.
    ```java
    /* ThreadA */
    ThreadB threadB = new ThreadB();
    threadB.start();
    //...
    threadB.interrupt();

    /* ThreadB */
    public void run() {
        try {
            while(true) {
                //...
                Thread.sleep(1); //일시정지 -> interrupt메소드에 의해 예외 발생
            }
        } catch(InterruptedException e) {
        }
        //스레드가 사용한 자원 정리
    }
    
    boolean status = Tread.interrupted();
    // 정적 메소드로, 현재 스레드가 interrupted(interrupt() 호출 여부) 되었는지를 리턴
    boolean status = objThread.isInterrupted();
    // 인스턴스 메소드로, 현재 스레드가 interrupted 되었는지 여부를 리턴
    ```

> 데몬 스레드

- 데몬(daemon) 스레드는 주 스레드의 작업을 돕는 보조적인 역할을 수행하는 스레드이다. 주 스레드가 종료되면 데몬 스레드는 존재 의미가 없어지므로 강제적으로 자동 종료된다. 데몬 스레드는 워드프로세서의 자동 저장, 미디어 플레이어의 동영상 및 음악 재생, 가비지 컬렉터 등에서 쓰인다.
- 스레드를 데몬으로 만들기 위해서는 주 스레드가 데몬이 될 스레드의 setDaemon(true)를 호출해주면 된다.
  ```java
  public static void main(String[] args) {
      AutoSaveTread thread = new AutoSaveThread();
      thread.setDaemon(true);
      thread.start();
      //start 이후에 setDaemon을 호출하면 IllegalThreadStatusException 발생!
      //...
  }
  ```
- 현재 실행 중인 스레드가 데몬 스레드인지 알려면 boolean 값을 리턴하는 isDaemon() 메소드를 사용하면 된다. 

> 스레드 그룹

스레드 그룹(ThreadGroup)은 관련된 스레드를 묶어서 관리할 목적으로 이용된다. JVM이 실행되면 system 스레드 그룹을 만들고, JVM 운영에 필요한 스레드들을 생성해서 system 스레드 그룹에 포함시킨다. 그리고 system의 하위 스레드 그룹으로 main을 만들고 메인 스레드를 main 스레드 그룹에 포함시킨다. 스레드는 반드시 하나의 스레드 그룹에 포함되는데, 기본적으로 자신을 생성한 스레드와 같은 스레드 그룹에 속하게 된다. 우리가 생성하는 작업 스레드는 대부분 main 스레드가 생성하므로 대부분 main 스레드 그룹에 속하게 된다.
- 스레드 그룹 이름 얻기
  ```java
  //현재 스레드가 속한 스레드 그룹의 이름 얻기
  ThreadGroup group = Thread.currentThread().getThreadGroup();
  String groupname = group.getName();

  /*Thread의 정적 메소드인 getAllStackTraces()는 프로세스 내에서 실행하는
  모든 스레드에 대한 정보를 얻을 수 있다.*/
  Map<Thread, StackTraceElement[]>map = Thread.getAllStackTraces();
  Set<Thread> threads = map.keySet();
  ```
- 스레드 그룹 생성
  ```java
  //명시적으로 스레드 그룹 만들기
  ThreadGroup tg = new ThreadGroup(String name);
  /*스레드 그룹 생성 시 부모 스레드 그룹을 지정하지 않으면
  현재 스레드가 속한 그룹의 하위 그룹으로 생성된다.*/
  ThreadGroup tg = new ThreadGroup(ThreadGroup parent, String name);
  ```
  스레드 그룹 생성 후, 여기에 스레드를 포함시키려면 Thread 객체를 생성할 때 생성자 매개값으로 스레드 그룹을 지정하면 된다.
  ```java
  Thread t = new Thread(ThreadGroup group, Runnable target);
  //Runnable 타입의 target은 Runnable 구현 객체
  Thread t = new Thread(ThreadGroup group, Runnable target, String name);
  //name은 스레드의 이름
  Thread t = new Thread(ThreadGroup group, Runnable target, String name, long stackSize);
  //stackSize는 JVM이 이 스레드에 할당할 stack 크기이다.
  Thread t = new Thread(ThreadGroup group, String name);
  ```
- 스레드 그룹의 일괄 interrupt()
  - 스레드 그룹에서 제공하는 interrupt() 메소드를 이용하면 그룹 내에 포함된 모든 스레드의 interrupt()메소드를 내부적으로 호출해주기 때문에 이 스레드들을 일괄 interrupt할 수 있다. 개별 스레드에서 발생하는 InterruptedException에 대한 예외 처리는 개별 스레드가 해야 한다.
  - 이외에도 스레드 그룹의 suspend(), resume(), stop() 메소드들은 안전성 문제로 모두 Deprecated 되었다.
  - 다음은 ThreadGroup이 가지고 있는 주요 메소드들이다.
    - int  activeCount() : 현재 그룹 및 하위 그룹에서 활동 중인 모든 스레드의 수를 리턴
    - int  activeGroupCount() : 현재 그룹에서 활동 중인 모든 하위 그룹의 수를 리턴
    - void  checkAccess() : 현재 스레드가 스레드 그룹을 변경할 권한이 있는지 체크한다. 만약 권한이 없으면 SeucurityException을 발생시킨다.
    - void  destroy() : 현재 그룹 및 하위 그룹을 모두 삭제한다. 단, 그룹 내에 포함된 모든 스레드들이 종료 상태가 되어야 한다.
    - boolean  isDestroyed() : 현재 그룹이 삭제되었는지 여부를 리턴
    - int  getMaxPriority() : 현재 그룹에 포함된 스레드가 가질 수 있는 최대 우선순위를 리턴한다.
    - void  setMaxPriority(int pri) : 현재 그룹에 포함된 스레드가 가질 수 있는 최대 우선순위를 설정한다.
    - String  getName() : 현재 그룹의 이름을 리턴
    - ThreadGroup  getParent() : 현재 그룹의 부모 그룹을 리턴한다.
    - boolean  parentOf(ThreadGroup g) : 현재 그룹이 매개값으로 지정한 스레드 그룹의 부모인지 여부를 리턴
    - boolean  isDaemon() : 현재 그룹이 데몬 그룹인지 여부를 리턴
    - void  setDaemon(boolean daemon) : 현재 그룹을 데몬 그룹으로 설정
    - void  list() : 현재 그룹에 포함된 스레드와 하위 그룹에 대한 정보를 출력한다.
    - void  interrupt() : 현재 그룹에 포함된 모든 스레드들을 interrupt 한다.

> 스레드풀

병렬 작업 처리가 많아지면 스레드 개수가 증가되고 그에 따른 스레드 생성과 스케줄링으로 인해 CPU가 바빠져 메모리 사용량이 늘어나고 성능이 저하된다. 갑작스런 병렬 작업의 폭증으로 인한 스레드의 폭증을 막으려면 스레드풀(ThreadPool)을 사용해야 한다. 스레드풀은 작업 처리에 사용되는 스레드를 제한된 개수만큼 정해 놓고 작업 큐(Queue)에 들어오는 작업들을 하나씩 스레드가 맡아 처리한다. 작업 처리가 끝난 스레드는 다시 작업 큐에서 새로운 작업을 가져와 처리한다. 즉, 스레드의 전체 개수가 늘어나지 않는다.<br>
자바는 스레드풀을 위해 java.util.concurrent 패키지에서 ExecutorService 인터페이스와 Executors 클래스를 제공하고 있다. Executors의 다양한 정적 메소드를 이용해서 ExecutorService 구현 객체를 만들 수 있는데, 이것이 바로 스레드풀이다.

- 스레드풀 생성 및 종료
  - 스레드풀 생성<br>
    ExecutorService 구현 객체는 Executors 클래스의 두 메소드 중 하나를 이용해서 생성할 수 있다. 초기 스레드 수는 ExecutorService 객체가 생성될 때 기본적으로 생성되는 스레드 수, 코어 스레드 수는 스레드 수가 증가된 후 사용되지 않는 스레드를 스레드풀에서 제거할 때 최소한 유지해야 할 스레드 수, 최대 스레드 수는 스레드풀에서 관리하는 최대 스레드 수이다.
    - newCachedThreadPool() : 초기 스레드 수 0, 코어 스레드 수 0, 최대 스레드 수 Integer.MAX_VALUE (실제로는 운영체제의 성능과 상황에 따라 달라진다.)
      ```java
      ExecutorService executorSerivce = Executors.newCachedThreadPool();
      ```
    - newFixedThreadPool(int nThreads) : 초기 스레드 수 0, 코어 스레드 수 nThreads, 최대 스레드 수 nThreads
      ```java
      //CPU 코어의 수만큼 최대 스레드를 사용하는 스레드풀 생성
      ExecutorService executorSerivce = Executors.newFixedThreadPool(
          Runtime.getRuntime().availableProcessors()
      );
      ```
      이 스레드풀은 스레드가 작업을 처리하지 않고 놀고 있더라도 스레드 개수가 줄지 않는다.
    - 두 메소드를 사용하지 않고 코어 스레드 개수와 최대 스레드 개수를 설정하고 싶다면 직접 ThreadPoolExecutor 객체를 생성하면 된다.
      ```java
      ExecutorService threadPool = new ThreadPoolExecutor(
          3, //코어 스레드 개수
          100, //최대 스레드 개수
          120L, //제거되기까지 허용되는 놀고 있는 시간
          TimeUnit.SECONDS, //놀고 있는 시간 단위
          new SynchronosQueue<Runnable>() //작업 큐
      );
      ```
  - 스레드풀 종료<br>
    스레드풀의 스레드는 기본적으로 데몬 스레드가 아니기 때문에 main 스레드가 종료되더라도 작업을 처리하기 위해 계속 실행 상태로 남아있다. 그래서 main() 메소드가 실행이 끝나도 애플리케이션 프로세스는 종료되지 않는다. ExecutorService는 종료와 관련해서 다음 메소드를 제공한다.
    - void  shutdown() : 현재 처리 중인 작업 뿐 아니라 작업 큐에 대기하고 있는 모든 작업을 처리한 뒤에 스레드풀을 종료시킨다.
    - List<Runnable>  shutdownNow() : 현재 작업 처리 중인 스레드를 interrupt해서 작업 중지를 시도하고 스레드풀을 종료시킨다. 리턴값은 작업 큐에 있는 미처리된 작업(Runnable)의 목록이다.
    - boolean  awaitTermination(long timeout, TimeUnit unit) : shutdown() 메소드 호출 이후, 모든 작업 처리를 timeout 시간 내에 완료하면 true를 리턴하고, 그렇지 않으면 작업 처리중인 스레드를 interrupt하고 false를 리턴한다. 
- 작업 생성과 처리 요청
  - 작업 생성<br>
    하나의 작업은 Runnable 또는 Callable 구현 클래스로 표현된다. 차이점은 작업 처리 완료 후 리턴값의 존재 유무이다. 스레드풀의 스레드는 작업 큐에서 Runnable 또는 Callable 객체를 가져와 run()과 call() 메소드를 실행한다.
    ```java
    //Runnable 구현 클래스
    Runnable task = new Runnable() {
        @Override
        public void run() {
            //스레드가 처리할 작업 내용
        }
    }//리턴값 X

    //Callable 구현 클래스
    Callable<T> task = new Callable<T>() {
        @Overiide
        public T call() throws Exception {
            //스레드가 처리할 작업 내용
            return T;
            //리턴 타입 : implements Callable<T>에서 지정한 T타입
        }
    }
    ```
  - 작업 처리 요청<br>
    ExecutorService의 작업 큐에 Runnable,Callable 객체를 넣는 행위를 말한다. ExecutorService는 작업 처리 요청을 위해 두 종류의 메소드를 제공한다.
    - void  execute(Runnable command) : Runnable을 작업 큐에 저장, 작업 처리 결과를 받지 못함
    - Future<?>  submit(Runnable task)
    - Future<V>  submit(Runnable task, V result)
    - Future<V>  submit(Callable<V> task)
      - Runnable 또는 Callable을 작업 큐에 저장, 리턴된 Future를 통해 작업 처리 결과를 얻을 수 있음
    - execute()는 작업 처리 도중 예외 발생 시 스레드가 종료되고 해당 스레드는 스레드풀에서 제거된다. 스레드풀은 다른 작업 처리를 위해 새로운 스레드를 생성한다.
    - 반면 submit()은 작업 처리 도중 예외 발생 시 스레드는 종료되지 않고 다음 작업을 위해 재사용된다. 스레드의 생성 오버헤더를 줄이기 위해서 submit()을 사용하는 것이 좋다.
- 블로킹 방식의 작업 완료 통보<br>
  - submit() 메소드는 매개값으로 준 Runnable 또는 Callable 작업을 스레드풀의 작업 큐에 저장하고 즉시 Future 객체를 리턴한다. Future 객체는 작업 결과가 아니라 작업이 완료될 때까지 기다렸다가(지연했다가 = 블로킹되었다가) 최종 결과를 얻는데 사용된다. 그래서 Future를 지연완료(pending completion) 객체라고 한다. Future의 get() 메소드를 호출하면 스레드가 작업을 완료할 때까지 블로킹되었다가 작업을 완료하면 처리 결과를 리턴한다. 이것이 블로킹을 사용하는 작업 완료 통보 방식이다.
    - V  get() : 작업이 완료될 때까지 블로킹되었다가 처리 결과 V를 리턴
    - V  get(long timeout, TimeUnit unit) : timeout 시간 전에 작업이 완료되면 결과 V를 리턴하지만, 그렇지 않으면 TimeoutException을 발생시킴
    - 리턴 타입인 V는 submit(Runnable task, V result)의 두 번째 매개값인 V 타입이거나 submit(Callable<V> task)의 Callable타입 파라미터 V 타입이다.

    작업을 처리하는 스레드가 작업을 완료하기 전까지는 get() 메소드가 블로킹되므로 다른 코드를 실행할 수 없다. 그렇기 때문에 get()메소드를 호출하는 스레드는 새로운 스레드이거나 스레드풀의 또다른 스레드여야 한다.

  - Future객체는 작업 결과를 얻기 위한 다른 메소드들도 제공한다.
    - boolean  cancel(boolean mayInterruptIfRunning) : 작업 처리가 진행 중일 경우 취소시킴/ 작업이 진행중이라면 매개값과는 상관없이 작업 취소 후 true를 리턴하지만, 진행 중이라면 매개값이 true일 경우에만 작업 스레드를 interrupt한다. 작업이 완료되었을 경우 또는 어떤 이유로 인해 취소될 수 없다면 cancel()메소드는 false를 리턴한다.
    - boolean  isCancelled() : 작업이 취소되었는지 여부/ 작업이 완료되기 전에 작업이 취소되었을 경우에만 true를 리턴한다.
    - boolean  isDone() : 작업 처리가 완료되었는지 여부/ 작업이 정상적, 예외, 취소 등 어떤 이유에서건 작업이 완료되었다면 true를 리턴한다.
  - 리턴값이 없는 작업 완료 통보
    ```java
    //리턴값이 없는 경우는 Runnable 객체로 생성하면 된다.
    Runnable task = new Runnable() {
        @Override
        public void run() {
            //스레드가 처리할 작업 내용
        }
    };

    /*결과값이 없는 작업 처리 요청은 submit(Runnable task) 메소드를 이용하면 된다.
    결과값이 없음에도, 스레드가 작업 처리를 정상적으로 완료했는지 확인하기 위해
    Future 객체를 리턴한다.*/
    Future future = executorService.submit(task);
    //작업 처리가 정상적으로 완료되었다면 Future의 get()메소드는 null 리턴
    //스레드가 작업 처리 도중 interrupt되면 InterruptedException 발생
    //작업 처리 도중 예외 발생 시 ExecutuinException 발생

    //예외 처리 코드
    try {
        future.get();
    } catch (InterruptedException e) {
        //작업 처리 도중 스레드가 interrupt 될 경우 실행 코드
    } catch (ExecutionException e) {
        //작업 처리 도중 예외가 발생된 경우 실행할 코드
    }
    ```
  - 리턴값이 있는 작업 완료 통보
    ```java
    /*스레드풀의 스레드가 작업을 완료한 후에 애플리케이션이 처리 결과를 얻어야 한다면
    작업 객체를 Callable로 생성하면 된다.*/
    Callable<T> task = new Callable<T>() {
        //T는 call()메소드가 리턴하는 타입
        @Override
        public T call() throws Exception {
            //스레드가 처리할 작업 내용
            return T;
        }
    };

    /*Runnable 작업과 마찬가지로 submit()메소드를 호출해 작업 처리 요청을 한다.
    submit()은 작업 큐에 Callable 객체를 저장하고 즉시 Future<T>를 리턴*/
    Future future = executorSeivice.submit(task);
    //T는 call()이 리턴하는 타입

    /*스레드풀의 스레드가 작업을 완료하고 T타입의 값을 리턴하면,
    Future<T>의 get()은 블로킹이 해제되고 T타입의 값을 리턴한다.*/
    //역시 예외 처리가 필요하다.
    ```
  - 작업 처리 결과를 외부 객체에 저장<br>
    스레드가 작업한 결과를 외부 객체에 저장해야 할 경우도 있다. 예를 들어 스레드가 작업 처리를 완료하고 외부 Result 객체에 작업 결과를 저장하면, 애플리케이션이 Result 객체를 사용해서 어떤 작업을 진행할 수 있을 것이다. 대게 Result 객체는 공유 객체가 되어, 두 개 이상의 스레드 작업을 취합할 목적으로 이용된다. 이 작업을 위해 ExecutorService의 submit(Runnable task, V result) 메소드를 사용할 수 있는데, V가 Result 타입이 된다. 메소드를 호출하면 Future<V>가 리턴되는데, get()메소드를 호출하면 스레드가 작업을 완료할 때까지 블로킹되었다가 작업을 완료하면 V 타입 객체를 리턴한다. 리턴된 객체는 submit()의 두 번째 매개값으로 준 객채와 동일한데, 차이점은 스레드 처리 결과가 내부에 저장되어 있다는 것이다.
    ```java
    Result result = ...;
    Runnable task = new Task(result);
    Future<Result> future = executorService.submit(task, result);
    result = future.get();

    /*작업 객체는 Runnable 구현 클래스로 생성하는데,
    스레드에서 결과를 저장하기 위해 외부 Result 객체를 사용해야 하므로
    생성자를 통해 Result 객체를 주입받도록 해야 한다.*/
    class Task implements Runnable {
        Result result;
        Task(Result result) { this.result = result; }
        @Override
        public void run() {
            //작업 코드
            //처리 결과를 result에 저장
        } 
    }
    ```
  - 작업 완료 순으로 통보<br>
    작업 요청 순서대로 작업 처리가 완료되는 것은 아니다. 작업의 양과 스레드 스케줄링에 따라서 먼저 요청한 작업이 나중에 완료되기도 한다. 순차적일 필요가 없다면, 작업 처리가 완료된 것부터 결과를 얻어 이용하면 된다. 스레드풀에서 작업 처리가 완료된 것만 통보받는 방법은 CompletionService이다. 이것은 처리 완료된 작업을 가져오는 poll()과 take() 메소드를 제공한다.
    - Future<V>  poll() : 완료된 작업의 Future를 가져옴, 완료된 작업이 없다면 즉시 null을 리턴
    - Future<V>  poll(long timeout, TimeUnit unit) : 완료된 작업의 Future를 가져옴, 없다면 timeout까지 블로킹됨
    - Future<V>  take() : 완료된 작업의 Future를 가져옴, 없다면 있을 때까지 블로킹됨
    - Future<V>  submit(Callable<V> task) : 스레드풀에 Callable 작업 처리 요청
    - Future<V>  submit(Runnable task, V result) : 스레드풀에 Runnable 작업 처리 요청

    CompletionService 구현 클래스는 ExecutorCompletionService<V>이다. 객체를 생성할 때 생성자 매개값으로 ExecutorService를 제공하면 된다.

    poll()과 take()메소드를 이용해서 처리 완료된 작업의 Future를 얻으려면 CompletionService의 submit() 메소드로 작업 처리 요청을 해야 한다.

- 콜백 방식의 작업 완료 통보
  - 콜백(callback)이란, 애플리케이션이 스레드에게 작업 처리를 요청한 후, 스레드가 작업을 완료하면 특정 메소드를 자동 실행하는 기법을 말한다. 이때 자동 실행되는 메소드를 콜백 메소드라고 한다. 
  - 블로킹 방식은 작업 처리를 요청한 후 작업이 완료될 때까지 블로킹되지만, 콜백 방식은 작업 처리를 요청한 후 결과를 기다릴 필요 없이 다른 기능을 수행할 수 있다. 
  - ExecutorService는 콜백 기능을 제공하지 않지만, Runnable 구현 클래스를 작성할 때 콜백 기능을 구현할 수 있다.
    - 먼저 콜백 메소드를 가진 클래스가 있어야 하는데, 직접 정의하거나 java.nio.channels.CompletionHandler를 이용한다. 이 인터페이스는 NIO 패키지에 포함되어 있는데, 비동기 통신에서 콜백 개체를 만들 때 사용된다.
      ```java
      //CompletionHandler 객체 생성
      CompletionHandler<V, A> callback = new CompletionHandler<V, A>() {
          //V타입 파라미터는 결과값의 타입, A는 첨부값의 타입(없다면 void)
          @Override
          public void completed<V result, A attachment) {
          }//작업을 정상 처리 완료했을 때 호출되는 콜백 메소드
          @Override
          public void failed(Throwable exc, A attachment) {
          }//작업 처리 도중 예외 발생 시 로출되는 콜백 메소드
      };
      ```

## 13. 제네릭

> 왜 제네릭을 사용해야 하는가?
- 제네릭은 클래스와 인터페이스, 메소드를 정의할 때 타입(type)을 파라미터(parameter)로 사용할 수 있도록 한다.
- 컴파일 시 강한 타입 체크를 할 수 있다. 자바 컴파일러는 코드에서 잘못 사용된 타입 때문에 발생하는 문제점을 제거하기 위해 제네릭 코드에 대해 강한 타입 체크를 한다. 에러를 사전에 방지할 수 있다.
- 타입 변환(casting)을 제거한다. 비제네릭 코드는 불필요한 타입 변환을 한다. 제네릭 코드로 수정하면 성능이 향상된다.

> 제네릭 타입(class<T>, interface<T>)

- 제네릭 타입은 타입을 파라미터로 가지는 클래스와 인터페이스를 말한다.
  ```java
  // T는 타입 파라미터의 이름이다.
  public class 클래스명<T> {...}
  public interface 인터페이스명<T> {...}
  ```
- 타입 파라미터는 변수명과 동일한 규칙에 따라 작성할 수 있지만, 일반적으로 대문자 알파벳 한 글자로 표현한다. 제네릭 타입을 실제 코드에서 사용하려면 타입 파라미터에 구체적인 타입을 지정해 주어야 한다.
  ```java
  /*아래 코드에서, 필드에 모든 종류의 객체를 저장할 수 있지만,
  Object 타입으로 변환된 객체의 원래 타입을 얻기 위해서는 강제 타입 변환을 해야 한다.
  즉, 저장할 때도 읽을 때도 타입 변환이 일어난다.*/
  public class Box {
      private Object object;
      public void set(Object object) { this.object = object; }
      public Object get() { return object; }
  }

  //제네릭 사용, Object를 타입 파라미터 T로 대체
  public class Box<T> {
      private T t; //T는 Box 클래스로 객체를 생성할 때 구체적인 타입으로 변경된다.
      public T get() { return t; }
      public void set(T t) { this.t = t; }
  }
  //Box 객체 생성, T는 Box 클래스로 객체를 생성할 때 구체적인 타입으로 변경된다.
  Box<String> box = new Box<String>();
  ```

> 멀티 타입 파라미터(class<K, V, ...>, interface<K, V, ...>)

- 제네릭 타입은 두 개 이상의 멀티 타입 파라미터를 콤마로 구분하여 사용할 수 있다.
  ```java
  public class Product<T, M> {
      private T kind;
      private M model;

      public T getKind() { return this.kind; }
      public M getModel() { return this.model; }

      public void setKind(T kind) { this.kind = kind; }
      public void setModel(M model) { this.model = model; }
  }
  
  //이제 객체 생성 후 사용
  Product<Tv, String> product = new Product<Tv, String>();
  /*-> Product<Tv, String> product = new Product<>();
  자바7부터 <>연산으로 타입 파라미터를 유추해서 자동 설정 해준다.*/
  product.setKind(new Tv());
  product.setModel("스마트 TV");
  Tv tv = product.getKind();
  String tvModel = product.getModel();
  ```

> 제네릭 메소드(<T, R> R method(T t))

- 제네릭 메소드는 매개 타입과 리턴 타입으로 타입 파라미터를 갖는 메소드를 말한다. 리턴 타입 앞에 <>기호를 추가하고 타입 파라미터를 기술한 다음, 리턴 타입과 매개 타입으로 타입 파라미터를 사용하면 된다.
  ```java
  //매개 변수 타입 T, 리턴 타입 제네릭타입 Box<T>
  public <T> Box<T> boxing(T t) {...}  
  ```
- 제네릭 메소드는 두 가지 방식으로 호출할 수 있다.
  ```java
  //코드에서 타입 파라미터의 구체적인 타입을 명시적으로 지정
  리턴타입 변수 = <구체적타입> 메소드명(매개값);

  //매개값을 보고 구체적 타입을 컴파일러가 추정
  리턴타입 변수 = 메소드명(매개값);
  ```

> 제한된 타입 파라미터(<T extends 최상위타입>)

- 타입 파라미터에 지정되는 구체적인 타입을 제한할 필요가 있을 경우 제한된 타입 파라미터(bounded type parameter)을 사용한다. 제한된 타입 파라미터 선언은 타입 파라미터 뒤에 extends 키워드를 붙이고 상위 타입을 명시하면 된다. 상위 타입은 클래스뿐만 아니라 인터페이스도 가능하다. 인터페이스도 extends 키워드를 붙인다.
  ```java
  public <T extends 상위타입> 리턴타입 메소드(매개변수) {...}
  ```
- 타입 파라미터에 지정되는 구체적인 타입은 상위 타입이거나 상위 타입의 하위 또는 구현 클래스만 가능하다. 단, 메소드의 중괄호 안에서 타입 파라미터 변수로 사용 가능한 것은 상위타입의 멤버(필드, 메소드)로 제한된다. 하위타입에만 있는 멤버는 사용할 수 없다.
  ```java
  public <T extends Number> int compare(T t1, T t2) {
      double v1 = t1.doubleValue(); //Number의 doubleValue() 메소드 사용
      double v2 = t2.doubleValue(); //Number의 doubleValue() 메소드 사용
      return Double.compare(v1, v2);
  }

> 와일드카드 타입(<?>, <? extends ...>, <? super ...>)

- 코드에서 ?를 일반적으로 와일드카드(wildcard)라고 부른다. 제네릭 타입을 매개값이나 리턴 타입으로 사용할 때 구체적인 터입 대신에 와일드카드를 다음과 같이 세 가지 형태로 사용할 수 있다.
  - 제네릭타입<?> : Unbounded Wildcards(제한없음)
    - 타입 파라미터를 대치하는 구체적인 타입으로 모든 클래스나 인터페이스 타입이 올 수 있다.
  - 제네릭타입<? extends 상위타입> : Upper Bounded Wildcards(상위 클래스 제한)
    - 타입 파라미터를 대치하는 구체적인 타입으로 상위 타입이나 하위 타입만 올 수 있다.
  - 제네릭타입<? super 하위타입> : Lower Bounded Wildcards(하위 클래스 제한)
    - 타입 파라미터를 대치하는 구체적인 타입으로 하위 타입이나 상위 타입이 올 수 있다.

> 제네릭 타입의 상속과 구현

- 제네릭 타입도 다른 타입과 마찬가지로 부모 클래스가 될 수 있다.
  ```java
  //Product<T, M>제네릭 타입을 상속하는 ChildProduct<T, M>
  public class ChildProduct<T, M, C> extends Product<T, M> {...}
  //자식 제네릭 타입은 추가적으로 타입 파라미터를 가질 수 있다.
  ```
- 제네릭 인터페이스를 구현한 클래스도 제네릭 타입이 된다.
  ```java
  public interface Storage<T> {
      public void add(T item, int index);
      public T get(int index);
  }

  public class StorageImpl<T> implements Storage<T> {
      private T[] array;

      public StorageImpl(int capacity) {
          this.array = T[] (new Object[capacity]);
          //타입 파라미터로 배열을 생성하려면 new T[n]형태로 생성할 수 없고 위처럼 해야한다.
      }

      @Override
      public void add(T item, int index) {
          array[index] = item;
      }

      @Override
      public T get(int index) {
          return array[index];
      }
  }
  ```