# Kotlin In Action
## 1. 코틀린이란 무엇이며, 왜 필요한가?
- 코틀린은 자바 플랫폼에서 돌아가는 프로그래밍 언어다. 코틀린은 간결하고 실용적이며, 자바 코드와의 상호운용성(interoperability)을 중시한다. 대표적으로 서버 개발, 안드로이드 앱 개발 등이 분야에서 코틀린을 쓸 수 있다. 코틀린은 기존 자바 라이브러리나 프레임워크와 함께 잘 작동하며, 성능도 같은 수준이다.

### 코틀린의 주요 특성

#### 대상 플랫폼: 서버, 안드로이드 등 자바가 실행되는 모든 곳
- 코틀린의 주 목적은 현재 자바가 사용되고 있는 모든 용도에 적합하면서도 더 간결하고 생산적이며 안전한 대체 언어를 제공하는 것이다. (서버상의 코드. 특히 웹 애플리케이션의 백엔드, 안드로이드 디바이스에서 실행되는 모바일 애플리케이션)
- 하지만 코틀린은 iOS 디바이스에서 실행할 수 있고, 토네이도FX, 자바FX등을 함께 사용해 데스크탑 애플리케이션을 작성할 수도 있다. 자바스크립트로도 코틀린을 컴파일할 수 있고 브라우저나 노드에서 실행할 수 있다.

#### 정적 타입 지정 언어
- 그루비나 JRuby같은 동적 타입 지정 언어에서는 타입과 관계없이 모든 값을 변수에 넣을 수 있고, 메소드나 필드 접근에 대한 검증이 실행 시점에 일어나며, 그에 따라 코드가 더 짧아지고 데이터 구조를 더 유연하게 생성하고 사용할 수 있다. 하지만 실수가 있을 경우 실행 시점에 오류가 발생한다.
- 반대로 코틀린은 자바와 마찬가지로 정적 타입 지정 언어다. 즉, 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 컴파일 시점에 알 수 있고 프로그램 안에서 객체의 필드나 메소드를 사용할 때마다 컴파일러가 타입을 검증해준다는 뜻이다.
- 대부분의 경우, 자바와 달리 코틀린 컴파일러는 문맥으로부터 변수 타입으로 자동으로 유추할 수 있기 때문에 프로그래머는 타입 선언을 생략해도 된다. 컴파일러가 문맥을 고려해 변수 타입을 결정하는 이런 기능을 타입 추론(type inference)이라고 부른다.
```kotlin
// ex)
var x = 1
// 변수를 정의하면서 정수 값으로 초기화한다. 코틀린은 이 변수의 타입이 Int임을 자동으로 알아낸다.
```
- 정적 타입 지정의 장점
	- 성능: 실행 시점에 어떤 메소드를 호출할지 알아내는 과정이 필요 없으므로 메소드 호출이 더 빠르다.
	- 신뢰성: 컴파일러가 프로그램의 정확성을 검증하기 때문에, 실행 시 프로그램이 오류로 중단될 가능성이 더 적어진다.
	- 유지 보수성: 코드에서 다루는 객체가 어떤 타입에 속하는지 알 수 있기 때문에 처음 보는 코드를 다룰 때도 더 쉽다.
	- 도구 지원: 정적 타입 지정을 활용하면 더 안전하게 리팩토링할 수 있고, 도구는 더 정확한 코드 완선 기능을 제공할 수 있으며, IDE의 다른 지원 기능도 더 잘 만들 수 있다.
```
리팩토링은 외부동작을 바꾸지 않으면서 내부 구조를 개선하는 방법으로, 소프트웨어 시스템을 변경하는 프로세스이다. 소프트웨어를 보다 이해하기 쉽고, 수정하기 쉽도록 만드는 것, 겉으로 보이는 소프트웨어의 기능을 변경하지 않는 것이다
```
- 코틀린에서 클래스, 인터페이스, 제네릭스는 모두 자바와 비슷하게 작동한다.
- 코틀린은 널이 될 수 있는 nullable type을 지원한다. 컴파일 시점에 널 포인터 예외가 발생할 수 있는지 여부를 검사할 수 있어서 프로그램의 신뢰성을 높일 수 있다.
- 코틀린은 함수 타입 function type을 지원한다.

#### 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍
- 함수형 프로그래밍의 핵심 개념
	- 일급 시민인 (first class) 함수: 함수(프로그램의 행동을 나타내는 코드 조각)를 일반 값처럼 다룰 수 있다. 함수를 변수에 저장할 수 있고, 함수를 인자로 다른 함수에 전달할 수 있으며, 함수에서 새로운 함수를 만들어서 반환할 수 있다.
	- 불변성 (immutability): 함수형 프로그래밍에서는 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성한다.
	- 부수 효과(side effect) 없음: 함수형 프로그래밍에서는 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고 다른 객체의 상태를 변경하지 않으며, 함수 외부나 다른 바깥 환경과 상호작용하지 않는 순수 함수를 사용한다.
- 함수형 프로그램의 장점
	- 간결성: 함수형 코드는 그에 상응하는 명령형 코드에 비해 더 간결하고 우아하다. 순수 함수를 값처럼 활용할 수 있으면 더 강력한 추상화를 할 수 있고, 강력한 추상화를 사용해 코드 중복을 막을 수 있다.
	- 스레드에 안전: 불변 데이터 구조를 사용하고 순수 함수를 그 데이터에 적용한다면, 같은 데이터를 여러 스레드가 변경할 수 없다. 따라서 복잡한 동기화를 적용하지 않아도 된다.
	- 테스트하기 쉽다: 순수 함수는 그 함수를 실행할 때 필요한 전테 환경을 구성하는 준비 코드가 따로 필요하지 않기 때문에, 독립적으로 테스트할 수 있다.
- 코틀린에서 지원하는 함수형 스타일
	- 함수 타입을 지원함에 따라 어떤 함수가 다른 한수를 파라미터로 받거나 함수가 새로운 함수를 반환할 수 있다.
	- 람다식을 지원함에 따라 번거로운 준비 코드를 작성하지 않아도 코드블록을 쉽게 정의하고 여기저기 전달할 수 있다.
	- 데이터 클래스는 불변 객체를 간편하게 만들 수 있는 구문을 제공한다.
	- 코틀린 표준 라이브러리는 객체외 컬렉션을 함수형 스타일로 다룰 수 있는 API를 제공한다.
- 코틀린은 함수형 프로그래밍 스타일을 강제하지는 않는다. 객체지향과 함수형 접근 방법을 함께 조합해서 문제에 가장 적합한 도구를 사용해야 한다.

#### 무료 오픈소스
- 코틀린 언어와 컴파일러, 라이브러리 및 코틀린과 관련된 모든 도구는 모두 오픈소스이며, 무료로 사용할 수 있다. 코틀린은 아파치2 라이선스 하에 제공된다. 개발은 깃허브를 통해 이뤄진다.

### 코틀린 응용

#### 코틀린 서버 프로그래밍
- 다음과 같은 응용 분야를 포함하는 여러 분야가 서버 프로그래밍에 포함된다.
	- 브라우저에 HTML 페이지를 돌려주는 웹 애플리케이션
	- 모바일 애플리케이션에게 HTTP를 통해 JSON API를 제공하는 백엔드 애플리케이션
	- RPC 프로토콜을 통해 서로 통신하는 작은 서비스들로 이뤄진 마이크로 서비스
- 코틀린은 자바 코드와 매끄럽게 상호운용할 수 있으며 자바 클래스를 코틀린으로 확장해도 아무 문제가 없다. 그러면서도 시스템 코드는 더 간결해지고 신뢰성이 높아지며, 유지 보수하기 쉬워진다.
- 코틀린을 사용하면 새로운 기술을 활용해 서버 시스템을 개발할 수 있다. 예를 들어 코틀린의 빌더 패턴을 활용하면 간결한 구문을 사용해 객체로 이뤄진 그래프를 쉽게 구축하면서도, 코틀린이 제공하는 완전한 추상화와 코드 재활용을 지속적으로 누릴 수 있다.

#### 코틀린 안드로이드 프로그래밍
- 모바일 애플리케이션은 엔터프라이즈 애플리케이션보다 더 작고 기존 코드 기반과 새 코드를 통합할 필요도 더 적다. 또 더 다양한 디바이스에 대해 서비스의 신뢰성을 보장하면서 더 빠르게 개발해 배포할 필요가 있다.
- 코틀린을 사용하면 애플리케이션의 신뢰성이 높아진다. 또한 호환성이 좋다. 코틀린의 새로운 언어 기능을 사용해 프로그램을 작성해도 최신 안드로이드가 탑재되지 않은 디바이스에서 그 프로그램을 실행 할 수 있다.
- 코틀린을 사용하더라도 성능 측면에서 아무 손해가 없다. 코틀린 컴파일러가 생성한 바이트코드는 일반적인 자바 코드와 똑같이 효율적으로 실행된다. 코틀린의 런타임 시스템은 상당히 작기 때문에 컴파일 후 패키징한 애플리케이션 크기도 자바 애플리케이션에 비해 그리 많이 늘어나지 않는다. 또한 대부분의 코틀린 표준 라이브러리 함수는 인자로 받은 람다 함수를 인라이닝한다. 따라서 새로운 객체가 만들어지지 않으므로 가비지 컬렉션의 부담도 적다.
```
인라이닝: 함수 호출 시 별도로 분리된 위치의 레이블로 점프하여 실행되는 일반 함수와는 달리, 호출 부분을 함수 전체 코드로 치환하여 컴파일한다. 전처리기의 매크로와 달리 언어 차원에서 지원하기에 일반 함수와 별 다르지 않게 사용할 수 있다.
```

### 코틀린의 철학
- 코틀린은 자바와의 상호운용성에 초점을 맞춘 실용적이고, 간결하며, 안전한 언어다.

#### 실용성
- 코틀린은 연구를 위한 언어가 아니라 실제 문제를 해결하기 위해 만들어진 실용적인 언어다.
- 코틀린은 어느 특정 프로그래밍 스타일이나 패러다임을 사용할 것을 강제로 요구하지 않는다. 
- 코틀린은 도구를 강조한다. 편리한 개발환경을 가져 생산성 향상을 가진다.

#### 간결성
- 코드가 더 간단하고 간결할수록 내용을 파악하기 더 쉽다. 어떤 언어가 간결하다는 말은 그 언어로 작성된 코드를 읽을 때 의도를 쉽게 파악할 수 있는 구문 구조를 제공하고, 그 의도를 달성하는 방법을 이해할 때 방해가 될 수 있는 부가적인 준비 코드가 적다는 뜻이다.
- 게터, 세터, 생성자 파라미터를 필드에 대입하기위한 로직 등 자바에 존재하는 여러 번거로운 준비 코드를 코틀린은 묵시적으로 제공한다.
- 코드가 불필요하게 길어지는 또 다른 이유는 컬렉션에서 원소를 찾는 것과 같은 일반적인 작업을 수행하기 위해 명시적으로 작성해야만 하는 코드의 양이 상당하기 때문이다. 코틀린은 기능이 다양한 표준 라이브러리를 제공하기 때문에 반복되거나 길어질 수 있는 코드를 라이브러리 함수 호출로 대치할 수 있다. 또한 람다를 지원하기 때문에 작은 코드 블록을 라이브러리 함수에 쉽게 전달할 수 있다. 따라서 일반적인 기능을 라이브러리 안에 캡슐화하고 작업에 따라 달라져야 하는 개별적인 내용을 사용자가 작성한 코드 안에 남겨둘 수 있다.
- 코틀린은 연산자 오버로딩을 지원하지만, 언어가 제공하지 않는 연산자를 프로그래머가 정의할 수 있게 허용하지는 않는다. 따라서 라이브러리 개발자들은 어떤 메소드의 이름을 암호문처럼 보이는 기호만으로 이뤄진 연산자 식별자로 대치할 수 없다. 단어로 이뤄진 이름이 훨씬 읽거나 검색하기 쉽다.

#### 안전성
- 일반적으로 프로그래밍 언어가 안전하다는 말은 프로그램에서 발생할 수 있는 오류중에서 일부 유형의 오류를 프로그램 설계가 원천적으로 방지해준다는 뜻이다.
- 더 큰 안전성을 얻기 위해서는 프로그램에 더 많은 정보를 덧붙여야 하므로 생산성이 하락하는 것을 감수해야 하며, 안전성과 생산성 사이에는 트레이드오프 관계가 성립한다.
- 코틀린은 JVM에서 실행한다. JVM을 사용하면 메모리 안전성을 보장하고, 버퍼 오버플로우를 방지하며, 동적으로 할당한 메모리를 잘못 사용함으로 인해 발생할 수 있는 다양한 문제를 예방할 수 있다. JVM에서 실행되는 정적 타입 지정 언어로서 코틀린은 자바보다 더 적은 비용으로 애플리케이션의 타입 안전성을 보장한다. 대부분의 경우 코틀린 컴파일러가 타입을 자동으로 추론해줘서 직접 타입 정보를 지정할 필요가 없기 때문이다.
- 코틀린은 실행 시점이 아니라 컴파일 시점 검사를 통해 오류를 더 많이 방지해준다. 특히 프로그램의 NullPointerException을 없애기 위해 노력한다. 코틀린의 타입 시스템은 null이 될 수 없는 값을 추적하며, 실행 시점에 널포인터 예외가 발생할 수 있는 연산을 사용하는 코드를 금지한다. 어떤 타입이 널이 될 수 있는지 여부를 표시하기 위해서는 오직 ? 한 글자만 추가하면 된다. 추가로 널이 될 수 있는 값을 다룰 수 있는 편리한 방법을 다양하게 제공한다.
```kotlin
val s: String? = null // 널이 될 수 있음
val s2: String = "" // 널이 될 수 없음
```
- 코틀린은 또한 ClassCastException을 방지해준다. 어떤 객체를 다른 타입으로 캐스트하기 전에 타입을 미리 검사하지 않으면 예외가 발생할 수 있다. 코틀린에서는 타입 검사와 캐스트가 한 연산자에 의해 이뤄진다. 어떤 객체의 타입을 검사했고 그 객체가 그 타입에 속한다면 해당 타입의 메소드나 필드 등의 멤버를 별도의 캐스트 없이 사용할 수 있다.
```kotlin
if  (value is String)
	println(value.toUpperCase())
```

#### 상호운용성
- 코틀린은 기존 라이브러리를 그대로 사용할 수 있다. 라이브러리가 어떤 API를 제공하든 코틀린에서 그 API를 활용할 수 있다. 자바 메소드를 호출하거나 자바 클래스를 상속하거나 인터페이스를 구현하거나 자바 애노테이션을 적용하는 등의 일이 별도의 장치나 노력 없이 모두 가능하다.
- 기존 자바 프로젝트에 코틀린을 도입하는 경우, 자바를 코틀린으로 변환하는 도구를 코드베이스 안에 있는 자바 클래스에 대해 실행해서 그 클래스를 코틀린 클래스로 변환할 수 있다. 이렇게 변경한 클래스가 프로젝트 안에서 어떤 역할을 하는지와는 관계없이 다른 부분을 수정하지 않고도 컴파일 및 실행이 가능하다.
- 코틀린은 상호운용성 측면에서 기존 자바 라이브러리를 가능하면 최대한 활용한다. 코틀린은 자체 컬렉션 라이브러리를 제공하지 않는다. 자바 표준 라이브러리 클래스에 의존하며, 컬렉션을 더 쉽게 활용할 수 있게 몇 가지 기능을 더할 뿐이다. 별도의 변환이 필요 없고, 부가 비용이 발생하지 않는다.
- 코틀린이 제공하는 도구도 다중 언어 프로젝트를 완전히 지원한다. 코틀린은 자바와 코틀린 소스 파일이 임의로 섞여 있어도 제대로 프로그램을 컴파일할 수 있다. IDE 기능도 언어와 관계없이 제대로 작동한다.
	- 자바와 코틀린 소스 파일을 자유롭게 네비게이션 할 수 있다.
	- 여러 언어로 이뤄진 프로젝트를 디버깅하고 서로 다른 언어로 작성된 코드를 언어와 관계없이 한 단계씩 실행할 수 있다.
	- 자바 메소드를 리펙토링해도 그 메소드와 관련 있는 코틀린 코드까지 제대로 변경된다. 역의 경우도 마찬가지다.

### 코틀린 도구 사용
- 환경에 따른 컴파일러 설정 방법: https://kotlinlang.org/docs/tutorials/

#### 코틀린 코드 컴파일
- 코틀린 소스코드를 저장할 때는 보통 .kt라는 확장자를 파일에 붙인다. 코틀린 컴파일러는 자바와 마찬가지로 코틀린 소스코드를 분석해서 .class 파일을 만들어낸다. .class 파일은 개발 중인 애플리케이션의 유형에 맞는 표준 패키징 과정을 거쳐 실행될 수 있다. 가장 간단한 방식은 커맨드라인에서 kotlinc 명령을 통해 코틀린 코드를 컴파일한 다음 java 명령으로 그 코드를 실행하는 것이다.
```
kotlinc <소스파일 또는 디렉토리> -include-runtime -d <jar 이름>
java -jar <jar 이름>
```
- 코틀린 컴파일러로 컴파일한 코드는 코틀린 런타임 라이브러리에 의존한다. 런타임 라이브러리에는 코틀린 자체 표준 라이브러리 클래스와 코틀린에서 자바 API의 기능을 확장한 내용이 들어있다. 코틀린으로 컴파일한 애플리케이션을 배포할 때는 런타임 라이브러리도 함께 배포해야 한다.
- 코틀린은 프로젝트를 컴파일하기 위한 메이븐, 그레이들, 앤트 등의 빌드 시스템과 호환된다. 

#### 인텔리J 아이디어와 안드로이드 스튜디오의 코틀린 플러그인
- 인텔리J 아이디어의 코틀린 플러그인은 코틀린 언어와 함께 개발돼 왔으며, 코틀린을 사용할 수 있는 개발환경 중에서 가장 다양한 기능을 제공한다. 인텔리J 아이디어 15 버전부터는 코틀린 플러그인이 기본 포함되어 있다. 플러그인이 제대로 작동한다면 새 프로젝트 메뉴 선택 시 코틀린을 볼 수 있다.
- 안드로이드 스튜디오의 경우 플러그인 관리자를 통해 코틀린 플러그인을 설치해야 한다. (설정 - 플러그인 - 젯브레인스 플러그인 설치 - 코틀린)

#### 대화형 셸
- 대화형 셸을 REPL(Read Eval Print Loop)라고도 부른다. REPL에서 코틀린 코드를 한 줄 입력하면 즉시 그 코드를 실행한 결과를 볼 수 있다.
- REPL을 시작하려면 kotilinc 명령을 아무 인자 없이 실행하거나, 인텔리J 아이디어 플러그인의 메뉴(툴 - 코틀린 - 코틀린 REPL)를 사용하면 된다.

#### 이클립스 플러그인
- 이클립스 플러그인은 코드 완성이나 소스코드 내비게이션 등의 필수 기능을 제공한다.
- 도움말 - 이클립스 마켓플레이스 - 코틀린

#### 온라인 놀이터
- http://try.kotl.in/ 에는 웹상에서 코틀린 코드를 작성하고 컴파일한 다음 실행할 수 있는 온라인 놀이터가 있다. 코틀린의 특성을 보여주는 여러 코드 예제와 이 책의 모든 예제, 코틀린을 대화식으로 배울 수 있는 연습문제인 코틀린 선문답도 있다.

#### 자바 - 코틀린 변환기
- 이 도구는 자동으로 자바를 코틀린으로 변환한다. 코틀린 문법이 정확히 기억나지 않는 경우 이 변환기를 유용하게 써먹을 수 있다. 물론 변환기가 항상 가장 코틀린다운 코드를 제안해 주지는 못한다.
- 기존 자바 프로젝트에 코틀린을 도입할 때, 기존 클래스를 상당 부분 변경해야 한다면 먼저 코를린으로 변환한 다음 변환된 코틀린 코드를 변경하면 코틀린 기능을 활용할 수 있다.
- 인텔리J 아이디어에서 변환기를 사용하려면, 
	- 자바 코드 조각을 변환하고 싶을 때는 자바 코드조각을 복사해서 코틀린 파일에 붙여 넣는다.
	- 자바 파일 하나를 통째로 변환하고 싶으면 <메뉴 - 자바 파일을 코틀린 파일로 변환>을 선택하면 된다.

### 요약
- 코틀린은 타입 추론을 지원하는 정적 타입 지정 언어다. 따라서 소스코드의 정확성과 성능을 보장하면서도 소스코드를 간결하게 유지할 수 있다.
- 코틀린은 객체지향과 함수형 프로그래밍 스타일을 모두 지원한다. 코틀린에서는 일급 시민 함수를 사용해 수준 높은 추상화가 가능하고, 불변 값 지원을 통해 스레드에 안전한 개발과 테스트를 더 쉽게 할 수 있다.
- 코틀린은 서버 애플리케이션 개발에 잘 활용할 수 있다. 기존 자바 프레임워크를 완벽하게 지원하고, HTML 생성기나 영속화 등의 일반적인 작업을 위한 새로운 도구를 제공한다.
- 안드로이드에서 활용할 수 있다. 코틀린의 런타임 라이브러리는 크기가 작고, 코틀린 컴파일러는 안드로이드 API를 지원한다. 코틀린의 다양한 라이브러리는 안드로이드에서 흔히 하는 작업에 사용할 수 있고 코틀린과 잘 통합될 수 있는 함수를 제공한다.
- 코틀린은 무료이며 오픈소스다. 주요 IDE와 빌드 시스템을 완전히 지원한다.
- 콘틀린은 실용적이며 안전하고, 간결하며 상호운용서잉 좋다. 코틀린은 설계될 때 일반적인 작업에 대해 이미 잘 알려진 해법을 채택하고, 오류를 방지하며 읽기 쉽고 간결한 코드를 지원하면서 자바와 제약없이 통합될 수 있는 언어를 만드는데 초점을 맞춘 언어다.

## 2. 코틀린 기초

### 기본 요소: 함수와 변수

#### Hello, World!
```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
	println("Hello, World!")
}
```
- 함수를 선언할 때 fun 키워드를 사용한다.
- 파라미터 이름 뒤에 그 파라미터의 타입을 쓴다. 변수를 선언할 때도 마찬가지 방식으로 타입을 지정한다.
- 함수를 최상위 수준에 정의할 수 있다. 자바와 달리 꼭 클래스안에 함수를 넣어야 할 필요가 없다.
- 배열도 일반적인 클래스와 마찬가지다. 코틀린에는 자바와 달리 배열 처리를 위한 문법이 따로 존재하지 않는다.
- System.out.println 대신 println이라고 쓴다. 코틀린 표준 라이브러리는 여러 가지 표준 자바 라이브러리 함수를 간결하게 사용할 수 있게 감싼 래퍼를 제공한다.
- 줄 끝에 세미콜론을 붙이지 않아도 좋다.

#### 함수
```kotlin
fun max(a: Int, b: Int) : Int {
	return if (a > b) a else b
}
println(max(1, 2))
```
- 함수 선언은 fun 키워드로 시작한다.
- fun 다음에는 함수 이름이 온다.
- 함수 이름 뒤에는 괄호 안에 파라미터 목록이 온다.
- 함수의 반환 타입은 파라미터 목록의 닫는 괄호 다음에 오는데, 괄호와 반환 타입 사이를 콜론으로 구분해야 한다.
- 코틀린의 if는 값을 만들어내지 못하는 문장이 아니라 결과를 만드는 식이다.
```
문(statement)과 식(expression)의 구분
-> 식은 값을 만들어 내며 다른 식의 하위 요소로 계산에 참여할 수 있는 반면, 문은 자신을 둘러싸고 있는 가장 안쪽 블록의 최상위 요소로 존재하며 아무런 값을 만들어내지 않는다. 자바에서는 모든 제어 구조가 문인 반면 코틀린에서는 루프롤 제외한 대부분의 제어 구조가 식이다. 제어 구조를 다른 식으로 엮어낼 수 있으면 여러 일반적인 패턴을 아주 간결하게 표현할 수 있다. 반면, 대입문은 자바에서는 식이었으나 코틀린에서는 문이다. 자바와 달리 대입식과 비교식을 잘못 바꿔 써서 버그가 생기는 경우가 없다.
```

- 식이 본문인 함수
	- 위의 함수를 더 간결하게 표현할 수도 있다. 함수 본문은 if식 하나로만 이뤄져 있다. 이런 경우 중괄호를 없애고 return을 제거하면서 등호를 식 앞에 붙이면 더 간결하게 함수를 표현할 수 있다.
```kotlin
fun max(a: Int, b: Int) : Int = if (a > b) a else b
```
	- 본문이 중괄호로 둘러싸인 함수를 '블록이 본문인 함수'라 하고, 등호와 식으로 이뤄진 함수를 '식이 본문인 함수'라 한다. (인텔리J 에는 이 두 방식의 함수를 서로 변환하는 메뉴가 있다.)
	- 코틀린에서는 식이 본문인 함수가 자주 쓰인다. 식에는 단순한 산술식이나 함수 호출 식 뿐 아니라 if,when,try 등의 더 복잡한 식도 자주 쓰인다.
	- 반환 타입을 생략해서 더 간략하게 만들 수 있다. 식이 본문인 함수의 경우에 한해, 굳이 사용자가 반환 타입을 적지 않아도 컴파일러가 함수 본문 식을 분석해서 결과 타입을 함수 반환 타입으로 정해준다. (타입 추론)
```kotlin
fun max(a: Int, b: Int) = if (a > b) a else b
```

#### 변수
- 자바에서는 변수를 선언할 때 타입이 맨 앞에 오지만, 코틀린에서는 타입 지정을 생략하는 경우가 흔하다. 타입을 생략할 경우 식과 변수 선언을 구별할 수 없기 때문에, 코틀린에서는 키워드로 변수 선언을 시작하고 변수 이름 뒤에 타입을 명시하거나 생략하게 허용한다.
```kotlin
val question = "abccde"
val answer = 42
val answer2: Int = 42
val answer3: Int
```
- 식이 본문인 함수와 마찬가지로, 타입을 생략하면 컴파일러가 초기화식을 분석해서 변수 타입을 지정한다. 초기화 식을 사용하지 않고 변수를 선언하는 경우는 변수 타입을 반드시 명시해야 한다.

- 변경 가능한 변수와 변경 불가능한 변수
	- 변수 선언시 사용하는 키워드 2가지
		- val: 변경 불가능한 참조를 저장하는 변수다. 일단 초기화하고 나면 재대입이 불가능하다. 자바의 final 변수에 해당한다.
		- var: 변경 가능한 참조다. 변수의 값이 바뀔 수 있다. 자바의 일반 변수에 해당한다.
	- 기본적으로 모든 변수를 val로 불변 변수로 선언하고, 나중에 꼭 필요할 때에만 var로 변경하라. 변경 불가능한 참조와 변경 불가능한 객체를 부수 효과가 없는 함수와 조합해 사용하면 코드가 함수형 코드에 가까워진다.
	- val 변수는 블록을 실행할 때 정확히 한 번만 초기화돼야 한다. 하지만 어떤 블록이 실행될 때 오직 한 초기화 문장만 실행됨을 컴파일러가 확인할 수 있다면 조건에 딸라 val 값을 다른 여러 값으로 초기화할 수도 있다.
	- val 참조 자체는 불변이지만, 참조가 가리키는 객체의 내부 값은 변경될 수 있다.
```kotlin
val languages = arrayListOf("Java")
languages.add("Kotlin")
```
	- var 키워드를 사용하면 변수의 값을 변경할 수 있지만 변수의 타입은 고정되어 바뀌지 않는다.

#### 더 쉽게 문자열 형식 지정: 문자열 템플릿
```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
	val name = if (args.size > 0) args[0] else "Kotlin"
	println("Hello, $name!")
}
```
- 코틀린에서도 변수를 문자열 안에 사용할 수 있다. 문자열 리터럴의 필요한 곳에 변수를 넣되, 변수 앞에 $를 추가해야 한다. 자바보다 좀 더 간결하며 똑같이 효율적이다.
- $ 문자를 문자열에 넣고 싶으면 \를 같이 사용해 $를 이스케이프 시켜야 한다.
- 문자열 템플릿 안에 복잡한 식도 중괄호로 둘러싸서 넣을 수 있다.
```kotlin
fun main(args: Array<String>) {
	if (args.size > 0) {
		println("Hello, ${args[0]}!")
	}
}
```

- 코틀린에서는 자바와 마찬가지로 한글을 식별자로 사용할 수 있다. 이 때문에 문자열 템플릿 안에 $로 변수를 지정할 때 바로 뒤에 한글이 오면 코틀린 컴파일러는 unresolved reference 오류를 발생시킨다. 따라서 문자열 템플릿 안에서 변수 이름만 사용하는 경우라도 ${name} 처럼 중괄호로 감싸는 습관을 들이면 좋다.
- 문자열 템플릿 안의 $중괄호로 둘러싼 식 안에서 문자열 템플릿을 사용하는 것도 가능하다.

### 클래스와 프로퍼티
- 코틀린을 활용하면 더 적은 양의 코드로 클래스와 관련 있는 대부분의 작업을 수행할 수 있다.
```kotlin
class Person(val name: String)
```
- 위처럼 코드가 없이 데이터만 저장하는 클래스를 값 객체 (value object)라고 부른다.
- 코틀린은 기본적으로 자바의 public 가시성 변경자 (생성자, 게터 , 세터)를 제공한다. 코틀린의 기본 가시성은 public이므로 이 경우 변경자를 생략할 수 있다.

#### 프로퍼티
- 클래스라는 개념의 목적은 데이터를 캡슐화하고 캡슐화한 데이터를 다루는 코드를 한 주체 아래 가두는 것이다. 자바에서는 필드와 접근자를 한데 묶어 프로퍼티라고 부른다.
- 코틀린은 프로퍼티를 언어 기본 기능으로 제공하며, 자바의 필드와 접근자 메소드를 완전히 대신한다. 프로퍼티 선언 시에는 val 이나 var 을 사용한다.
	- 프로퍼티가 val일 경우 코틀린은 비공개 필드와 공개 게터를 만들어낸다.
	- var일 경우, 코틀린은 비공개 필드와 공개 게터, 공개 세터를 만들어낸다.
	- 위처럼 만들어진 프로퍼티는, 접근자 메소드를 사용하는 대신 프로퍼티를 직접 사용하면 코틀린이 자동으로 접근자 메소드를 호출해 준다.
		- is로 시작하는 프로퍼티의 게터에는 get이 붙지 않고 원래 이름을 그대로 사용하며, 세터에는 is를 set으로 바꾼 이름으로 사용한다.
	- 자바에서 선언한 클래스에 대해 코틀린 문법을 사용해도 된다. 자바 클래스의 게터를 val 프로퍼티처럼 사용할 수 있고, 게터/세터 쌍이 있는 경우에는 var 프로퍼티처럼 사용할 수 있다.
	- 대부분의 프로퍼티에는 그 프로퍼티의 값을 저장하기 위한 필드가 있다. 이를 프로퍼티를 뒷받침하는 필드 (backing field)라고 부른다. 하지만 원한다면 프로퍼티 값을 그때그때 계산할 수도 있다. 커스텀 게터를 작성하면 그런 프로퍼티를 만들 수 있다.

#### 커스텀 접근자
```kotlin
class Rectangle(val height: Int, val width: Int) {
	val isSquare: Boolean
		get() {
			return height == width
		}
}
```
- isSquare 프로퍼티에는 자체 값을 저장하는 필드가 필요 없다. 이 프로퍼티에는 자체 구현을 제공하는 게터만 존재한다. 클라이언트가 프로퍼티에 접근할 때마다 게터가 프로퍼티 값을 매번 다시 계산한다.
- 위의 게터는 get() = height == width로 해도 된다.
- 파라미터가 없는 함수를 정의하는 방식과 커스텀 게터를 정의하는 방식은 구현이나 성능상 차이는 없고 가독성만 차이가 있다. 일반적으로 클래스의 특성을 정의하고 싶다면 프로퍼티로 그 특성을 정의해야 한다.

#### 코틀린 소스코드 구조: 디렉터리와 패키지
- 코틀린 파일의 맨 앞에 package문을 넣으면, 그 파일 안에 있는 모든 선언이 해당 패키지에 들어간다.
- 파일의 맨 앞에 import문으로 다른 패키지에 정의한 선언을 사용할 수 있다. 코틀린에서는 클래스 임포트와 함수 임포트에 차이가 없으며, 모든 선언을 import 키워드로 가져올 수 있다.
- .* 스타 임포트를 사용하면 패키지 안에 있는 모든 클래스 뿐 아니라 최상위에 정의된 함수느 프로퍼티까지 모두 불러온다.
- 자바에서는 디렉터리 구조가 패키지 구조를 그대로 따라야 하지만, 코틀린에서는 여러 클래스를 한 파일에 넣을 수 있고 파일의 이름도 마음대로 정할 수 있다. 어느 디렉터리에 소스코드 파일을 위치시키든 관계 없다. 하지만 대부분의 경우 자바와 같이 패키지별로 디렉터리를 구성하는 편이 좋다. 하지만 여러 클래스를 한 파일에 넣는 것을 주저해서는 안된다.

### 선택 표현과 처리: enum과 when

#### enum 클래스 정의
```kotlin
enum class Color {
	RED, YELLOW, GREEN, BLUE
}
```
- 코틀린에서 enum은 소프트 키워드라 부르는 존재다. class 앞에 있을 때는 특별한 의미를 지니지만 다른 곳에서는 이름에 사용할 수 있다. 

```kotlin
enum class Color {
	val r: Int, val g: Int, val b: Int
) {
	RED(255, 0, 0), YELLOW(255, 255, 0),
	GREEN(0, 255, 0), BLUE(0, 0, 255);

	dun rgb() = (r * 256 + g) * 256 + b
}
println(Color.BLUE.rgb())
// 255
```
- 프로퍼티와 메소드를 enum 안에 선언하였다.
- enum에서도 일반적인 클래스와 마찬가지로 생성자와 프로퍼티를 선언한다. 각 enum 상수를 정의할 때는 그 상수에 해당하는 프로퍼티 값을 지정해야만 한다.
- enum클래스 안에 메소드를 정의하는 경우 반드시 enum 상수 목록과 메소드 정의 사이에 세미콜론을 넣어야 한다.
- 상수 값을 임포트하면 enum 상수를 이름만으로 사용할 수 있다.

#### when으로 enum 클래스 다루기
- 자바의 switch에 해당하는 코틀린 구성 요소는 when이다.
- if와 마찬가지로 when도 값을 만들어내는 식이다.

```kotlin
// 여러 줄 식을 본문으로 하는 함수
fin getMnemonic(color: Color) =
	when (color) {
		Color.RED -> "Richard"
		Color.YELLOW -> "York"
		Color.GREEN, Color.BLUE -> "Gave"
	}
println(getMnenomic(Color.BLUE))
// Gave
```
- 자바와 달리 각 분기의 끝에 break를 넣지 않아도 된다.
- 한 분기 안에서 여러 값을 매치 패턴으로 사용할 경우, 값 사이를 콤마로 분리한다.

#### when과 임의의 객체를 함께 사용
```kotlin
fin mix(c1: Color, c2: Color) =
	when (setOf(c1, c2)) {
		setOf(RED, YELLOW) -> ORANGE
		setOf(YELLOW, BLUE) -> GREEN
		else -> throw Exception("Dirty color")
	}
println(mix(RED, YELLOW))
// GREEN
```
- 분기 조건에 enum 상수나 숫자 리터럴만을 사용할 수 있는 자바의 스위치와는 달리 코틀린의 when은 임의의 객체를 허용한다.
- 코틀린 표준 라이브러리에는 인자로 전달받은 여러 객체를 그 객체들을 포함하는 집합인 Set 객체로 만드는 setOf라는 함수가 있다. 각 원소의 순서는 중요하지 않다. 
- when의 분기 조건 부분에 식을 넣을 수 있기 때문에 코드를 더 간결하게 작성할 수 있다. 위의 경우 조건에서 동등성을 검사한다.

#### 인자 없는 when 사용
- 위의 식은 호출될 때마다 함수 인자로 주어진 식을 위해 여러 Set 인스턴스를 생성하기 때문에 비효율적이다.
```kotlin
when {
	(c1 == RED && c2 == YELLOW) ||
	(c1 == YELLOW && c2 == RED) ->
		ORANGE
	(c1 == YELLOW && c2 == BLUE) ||
	(c1 == BLUE && c2 == YELLOW) ->
		GREEN
	else -> throw Exception("Dirty color")
}
```
- 위처럼 인자가 없는 when식을 사용하면 불필요한 객체 생성을 막을 수 있다.
- when에 아무 인자도 없으려면 각 분기의 조건이 boolean 결과를 계산하는 식이어야 한다.
- 이 방식은 성능은 좋지만 가독성은 떨어진다.

#### 스마트 캐스트: 타입 검사와 타입 캐스트를 조합
```kotlin
interface Expr
class Num(val value: Int) : Expr
class Sum(val left: Expr, val right: Expr) : Expr
```
- 간단한 산술식을 계산하는 함수에서, 식을 트리 구조로 저장한다. Sum 노드는 자식이 둘 있는 중간 노드고, Sum 노드의 두 자식인 Num 노드는 덧셈의 두 인자다.
- 식을 위한 Expr 인터페이스가 있고 Sum과 Num 클래스는 그 인터페이스를 구현한다. Expr은 아무 메소드도 선언하지 않으며, 여러 타입의 식 객체를 아우르는 공통 타입 역할만 수행한다. 클래스가 구현하는 인터페이스를 저장하기 위해서 콜론 뒤에 인터페이스 이름을 사용한다.
- Sum은 Expr의 왼쪽과 오른쪽 인자에 대한 참조를 left와 right 프로퍼티로 저장한다.
- (1 + 2) + 4 라는 식을 저장하면, Sum(Sum(Num(1), Num(2)), Num(4)) 라는 구조의 객체가 생긴다.
- Expr 인터페이스에는 두 가지 구현 클래스가 존재한다. 식을 평가하려면 두 가지 경우를 고려해야 한다.
	- 어떤 식이 수라면 그 값을 반환한다.
	- 어떤 식이 합계라면 좌항과 우항의 값을 계산한 다음에 그 두 값을 합한 값을 반환한다.
	- 다음과 같은 자바 스타일의 함수를 작성할 수 있다.
```kotlin
fun eval (e: Expr): Int {
	if (e is Num) {
		val n = e as Num
		return n.value
	}
	if (e is Sum) {
		return eval(e.right) + eval(e.left)
	}
	throw IllegalArgumentException("Unknown expression")
}
```
	- 코틀린에서는 is를 사용해 변수 타입을 검사한다. 자바의 instanceOf와 비슷하다. 하지만 자바와 달리 코틀린의 is는 검사와 동시에 컴파일러가 캐스팅도 해준다. 그렇기 때문에 첫번째 if문 처럼 n에 따로 캐스팅해서 저장할 필요가 없다. 이를 스마트캐스트라고 부른다.
	- 스마트캐스트는 is로 변수에 든 값의 타입을 검사한 다음에 그 값이 바뀔 수 없는 경우에만 작동한다. 즉, val이어야 하며 커스텀 접근자를 사용한 프로퍼티는 안된다.
	- 원하는 타입으로 명시적으로 타입 캐스팅하려면 as 키워드를 사용한다.

#### 리팩토링: if를 when으로 변경
```kotlin
fun eval(e: Expr): Int =
	if (e is Num) {
		e.value
	} else if (e is Sum) {
		eval(e.right) + eval(e.left)
	} else {
		throw IllegalArgumentException("Unknown expression")
	}
```
- 코틀린에서는 if가 값을 만들어 내기 때문에 자바와 달리 3항 연산자가 따로 없다. 이런 특성을 사용하면 eval 함수에서 return문과 중괄호를 없애고 if식을 본문으로 사용해 더 간단하게 만들 수 있다.
- if의 분기에 식이 하나밖에 없다면 중괄호를 생략할 수 있다. 분기에 블록을 사용하는 경우, 그 블록의 마지막 식이 그 분기의 결과 값이다.

```kotlin
fun eval(e: Expr): Int =
	when (e) {
		is Num ->
			e.value
		is Sum ->
			eval(e.right) + eval(e.left)
		else ->
			throw IllegalArgumentException("Unknown expression")
	}
```
- when식은 값 동등성 검사가 아닌, 받은 값의 타입을 검사할 때도 사용할 수 있다. if와 마찬가지로 타입을 검사하고 나면 스마트캐스트가 이뤄진다.

#### if와 when의 분기에서 블록 사용
```kotlin
fun evalWithLogging(e: Expr): Int =
	when (e) {
		is Num -> {
			println("num: ${e.value}")
			e.value
		}
		is Sum -> {
			val left = evalWithLogging(e.left)
			val right = evalWithLogging(e.right)
			println("sum: $left + $right")
			left + right
		}
		else ->
			throw IllegalArgumentException("Unknown expression")
	}
```
- if나 when의 분기에 블록을 사용할 경우, 마지막 문장이 블록 전체의 결과가 된다. 이 규칙은 블록이 값을 만들어내야 하는 경우 항상 성립한다.
- 이 규칙은 함수에 대해서는 성립하지 않는다. 식이 본문인 함수는 블록을 본문으로 가질 수 없고, 블록이 본문인 함수는 내부에 return문이 반드시 있어야 한다.

### 대상을 이터레이션: while과 for루프
- while루프는 자바와 동일하다.
- for는 자바의 for-each루프에 해당하는 형태만 존재한다. C#과 마찬가지로 for <아이템> in <원소들> 형태를 취한다.

#### while 루프
- 코틀린의 while과 do-while 루프의 문법은 자바와 같다. 기능도 같다.

#### 수에 대한 이터레이션: 범위와 수열
- 자바의 for 루프를 대신하기 위해 (초깃값, 증가 값, 최종 값) 코틀린에서는 범위를 사용한다. 범위는 두 값으로 이뤄진 구간이며, 보통 정수 등의 숫자 타입의 값이다. '..' 연산자로 시작 값과 끝 값을 연결해서 범위를 만든다.
```kotlin
val oneToTen = 1..10
```
- 코틀린의 범위는 폐구간 또는 양끝을 포함하는 구간이다. 즉 두 번째 값이 항상 범위에 포함된다.
- 어떤 범위에 속한 값을 일정한 순서로 이터레이션하는 경우를 수열이라고 부른다.

```kotlin
fun fizzBuzz(i: Int) = when {
	i % 15 == 0 -> "FizzBuzz"
	i % 3 == 0 -> "Fizz"
	i % 5 == 0 -> "Buzz"
	else -> "$i"
}

for (i in 1..100) {
	print(fizzBuzz(i))
}
// 1 2 Fizz 4 Buzz ...
for (i in 100 downTo 1 step 2) {
	print(fizzBuzz(i))
}
// Buzz 98 Fizz 94 92 ...
```
- 두 번째 for에서는, 증가 값 step을 갖는 수열에 대해 이터레이션 한다. 증가 값을 사용하면 수를 건너 뛸 수 있다. 등가 값을 음수로 만들면 역방향 수열을 만들 수도 있다. '100 downTo 1'은 역방향 수열을 만든다. 그 뒤에 step 2를 붙이면 증가 값의 절대값이 2로 바뀐다.
- ..은 한상 범위의 끝 값을 포함한다. 끝 값을 포함하지 않는 반만 닫힌 범위에 대해 이터레이션하려면 until 함수를 사용하면 된다.
```kotlin
for (x in 0 until size)
for (x in 0..size-1) // 두 루프는 같다.
```

#### 맵에 대한 이터레이션
```kotlin
val binaryReps = TreeMap<Char, String>()

for (c in 'A'..'F') {
	val binary = Integer.toBinaryString(c.toInt())
	binaryReps[c] = binary
}

for ((letter, binary) in binaryReps) {
	println("$letter = $binary")
}
```
- 위 코드는 맵을 만들고, 몇 글자에 대한 2진 표현으로 맵을 채운 다음, 그 맵의 내용을 출력한다.
- .. 연산자는 숫자 타입 뿐 아니라 문자 타입의 값에도 적용할 수 있다.
- 두 번째 for 루프는, 컬렉션의 원소를 풀어서 letter와 binary라는 두 변수에 저장한다.
- 코틀린의 맵에서는 get과 put을 사용하는 대신 **map[key]**나 **map[key] = value**를 사용해 값을 가져오고 설정할 수 있다.
- in 키워드는 컬렉션이나 범위에 대해 사용한다. 어떤 값이 범위나 컬렉션에 들어있는지 알고 싶을 때도 in을 사용할 수 있다.

#### in으로 컬렉션이나 범위의 원소 검사
```kotlin
fun isLetter(c: Char) = c in 'a'..'z' || c in 'A'..'Z'
// 'a' <= c && c <= 'z'와 같다.
fun isNotDigit(c: Int) = c !in '0'..'9'
```
- in 연산자를 사용해 어떤 값이 범위에 속하는지 검사할 수 있다.
- !in을 사용하면 어떤 값이 범위에 속하지 않는지 검사할 수 있다.
- 두 연산자를 when 식에서 사용해도 된다.
- 범위는 문자에만 국한되지 않는다. 비교가 가능한 클래스라면 (java.lang.Comparable 인터페이스를 구현한 클래스라면) 그 클래스의 인스턴스 객체를 사용해 범위를 만들 수 있다.

### 코틀린의 예외 처리
- 코틀린의 예외 처리는 자바나 다른 언어의 그것과 비슷하다.
- 다른 클래스와 마찬가지로 예외 인스턴스를 만들 때 new를 붙일 필요가 없다.
- 자바와 달리 코틀린의 throw는 식이다. 따라서 다른 식에 포함될 수 있다.

#### try, catch, finally
```kotlin
fun readNumber(reader: BufferedReader): Int? {
// 함수가 던질 수 있는 예외를 명시할 필요가 없다.
	try {
		val line = reader.readLine()
		return Integer.parseInt(line)
	}
	catch (e: NumberFormatException) {
// 예외 타입을 :의 오른쪽에 쓴다.
		return null
	}
	finally {
		reader.close()
	}
}
```
- 자바에서는 체크 예외를 명시적으로 처리해야 한다. 잡아내게 강제한다. 하지만 코틀린에서는 체크 예외와 언체크 예외를 구별하지 않는다. 코틀린에서는 함수가 던지는 예외를 지정하지 않고 발생한 예외를 잡아내도 되고 잡아내지 않아도 된다.
- 코틀린은 자바의 try-with-resource를 위한 문법을 제공하지는 않는다. 다만 라이브러리 함수로 같은 기능을 구현한다.

#### try를 식으로 사용
```kotlin
fun readNumber(reader: BufferedReader) {
	val number = try {
		val line = reader.readLine()
	} catch (e: NumberFormatException) {
		null
	}
	println(number)
}
```
- 코틀린의 try 키워드는 if나 when처럼 식이다. 따라서 try 값을 변수에 대입할 수 있다.
- if나 when과 달리 코틀린의 try는 본문을 반드시 중괄호로 둘러싸야 한다. 마지막 식의 값이 전체 결과 값이다. catch 블록도 그 안의 마지막 식이 블록 전체의 값이 된다.

### 요약
- 함수를 정의할 때는 fun 키워드를 사용한다. val과 var는 각각 읽기 전용 변수와 변경 가능한 변수를 선언할 때 사용한다.
- 문자열 템플릿을 사용하면 문자열을 연결하지 않아도 되므로 코드가 간결해진다.
- 코틀린에서는 값 객체 클래스를 아주 간결하게 표현할 수 있다.
- if는 코틀린에서 식이며, 값을 만들어낸다.
- 코틀린의 when은 자바의 스위치와 비슷하지만 더 강력하다.
- 어떤 변수의 타입을 검사하고 나면 컴파일러가 스마트 캐스트를 활용해 자동으로 타입을 바꿔준다.
- for, while, do-while 루프는 자바의 기능과 비슷하다. 하지만 코틀린의 for 는 자바보다 편리하다.
- .. 연산자는 범위를 만들어낸다. 어떤 값이 범위 안에 들어 있거나 들어있지 않은지 검사하기 위해서 in이나 !in을 사용한다.
- 코틀린 예외 처리는 자바와 비슷하지만, 함수가 던질 수 있는 예외를 선언하지 않아도 되며 try와 catch는 식이다.

## 3. 함수 정의와 호출

### 코틀린에서 컬렉션 만들기
```kotlin
val set = hashSetOf(1, 7, 53) // HashSet
val list = arrayListOf(1, 7, 53) // ArrayList
val map = hashMapOf( // HashMap
			1 to "one", 7 to "seven", 53 to "fifty-three")
// to는 키워드가 아니라 일반 함수이다.

println(set.javaClass) // havaClass는 자바의 getClass()에 해당
// Class java.util.HashSet
```
- 코틀린은 자신만의 컬렉션 기능을 제공하지 않는다. 기존 자바 컬렉션을 활용한다. 따라서 자바 코드와 상호작용하기가 쉽다.
- 코틀린 컬렉션은 자바 컬렉션과 똑같은 클래스이지만, 자바보다 더 많은 기능을 쓸 수 있다. 예를 들어 리스트의 마지막 원소를 가져오거나, 수로 이뤄진 컬렉션에서 최댓값을 찾을 수 있다.
```kotlin
val strings = listOf("first", "second", "fourteenth")
println(strings.last()) // fourteenth

val numbers = setOf(1, 14, 2)
println(numbers.max()) // 14
```

### 함수를 호출하기 쉽게 만들기
```kotlin
val list = listOf(1, 2, 3)
println(list)
// [1, 2, 3]
```
- 자바 컬렉션에는 디폴트 toString 구현이 들어있다. 하지만 그 디폴트 toString의 출력 형식은 고정되어 있다. 코틀린에서는 이 형식을 바꿀 수 있는 함수가 표준 라이브러리에 이미 들어있다. 

```kotlin
fun <T> joinToString(
	collection: Collention<T>,
	separator: String,
	prefix: String,
	postfix: String
): String {
	val result = StringBuilder(prefix)
	for ((index, element) in collection.withIndex()) {
		if (index > 0) result.append(separator)
		resilt.append(element)
	}
	
	result.append(postfix)
	return result.toString()
}

val list = listOf(1, 2, 3)
println(jointoString(list, ";", "(", ")"))
// (1; 2; 3)
```
- 위 함수는 제네릭하다. 어떤 타입의 값을 원소로 하는 컬렉션이든 처리할 수 있다. 문법은 자바와 비슷하다.
- 컬렉션의 원소를 StringBuilder의 뒤에 덧붙인다. 이 때 원소 사이에 구분자를 추가하고, 맨 앞과 맨 뒤에는 접두사와 접미사를 추가한다.
- 함수를 호출할 때마다 매번 네 인자를 모두 전달해야 하기 때분에 선언부가 번잡하다.

#### 이름 붙인 인자
```kotlin
joinToString(collection, separator = " ", prefix = " ", postfix = ".")
```
- 코틀린으로 작성한 함수를 호출할 때는 함수에 전달하는 인자 중 일부 또는 전부의 이름을 명시할 수 있다. 호출 시 인자 중 어느 하나라도 이름을 명시하면, 혼동을 막기 위해 그 뒤에 오는 모든 인자는 이름을 꼭 명시해야 한다.
- 단, 자바로 작성한 코드를 호출할 때는 이름 붙인 인자를 사용할 수 없다.따라서 안드로이드 프레임워크나 JDK가 제공하는 함수를 호출할 때도 마찬가지다.

#### 디폴트 파라미터 값
- 자바에서는 일부 클래스에서 오버로딩한 메소드가 너무 많아진다는 문제가 있다. 오버로딩 메소드들은 하위 호환성을 유지하거나 API 사용자에게 편의를 더하는 등의 장점이 있지만 중복이라는 문제가 있다. 파라미터 이름과 타입이 계속 반복되며, 설명도 반복해 달아야 한다. 어떤 함수가 불릴지 모호한 경우도 생긴다.
- 코틀린에서는 함수 선언에서 파라미터의 디폴트 값을 지정하면서 오버로드를 상당수 피할 수 있다. 자바에는 없는 개념이다.

```kotlin
fun <T> joinToString(
	collection: Collention<T>,
	separator: String = ", ", // 디폴트 값이 지정된 파라미터
	prefix: String = "", // 디폴트 값이 지정된 파라미터
	postfix: String == "" // 디폴트 값이 지정된 파라미터
): String {
	val result = StringBuilder(prefix)
	for ((index, element) in collection.withIndex()) {
		if (index > 0) result.append(separator)
		resilt.append(element)
	}
	
	result.append(postfix)
	return result.toString()
}
```
- 위처럼 디폴트 값이 지정된 파라미터는, 함수를 호출할 때 생략이 가능하고 새로 써서 지정해줄 수도 있다.
- 일반 호출 문법에서는 함수 선언시와 동일한 순서로 인자가 지정된다. 하지만 이름 붙은 인자를 사용하는 경우에는 인자 목록의 중간은 생략하고 지정하고 싶은 인자를 이름을 붙여서 순사와 관계없이 지정할 수 있다.
- 햠수의 디폴트 파라미터 값은 함수를 호출하는 쪽이 아니라 함수 선언 쪽에서 지정된다.

- 코틀린 함수를 자바에서 호출하는 경우, 해당 함수가 디폴트 파라미터를 제공하더라도 모든 인자를 명시해야 한다. 그럴 때 @JvmOverloads 어노테이션을 함수에 추가하면 코틀린 컴파일러가 자동으로 맨 마지막 파라미터로부터 파라미터를 하나씩 생략한 오버로딩한 자바 메소드를 추가해준다. 각각의 오버로딩한 함수들은 시그니처에서 생략된 파라미터에 대해 코틀린 함수의 디폴트 파라미터 값을 사용한다.

#### 정적인 유틸리티 클래스 없애기: 최상위 함수와 프로퍼티
- 객체지향 언어인 자바에서는 모든 코드를 클래스의 메소드로 작성해야 한다. 하지만 한 클래스에 포함시키기 어려운 코드가 많이 생길 수 있다. 그 결과 다양한 정적 메소드를 모아두는 역할만 담당하며, 특별한 상태나 인스턴스 메소드는 없는 클래스가 생겨난다. JDK의 Collections 클래스가 전형적인 예다.
- 코틀린에서는 이런 무의미한 클래스가 필요 없다. 함수를 직접 소스 파일의 최상위 수준, 모든 다른 클래스의 밖에 위치시키면 된다. 그런 함수들은 여전히 그 파일에 해당하는 패키지의 멤버 함수이다.
- JVM이 클래스 안에 들어있는 코드만을 실행할 수 있기 때문에 컴파일러는 컴파일할 때 그 함수를 위한 새로운 클래스를 정의해준다. 코틀린 컴파일러가 생성하는 클래스의 이름은 최상위 함수가 들어있던 코틀린 소스 파일의 이름과 대응한다. 함수는 이 클래스의 정적 메소드가 된다. 따라서 자바에서 호출하기도 쉽다.
```kotlin
package strings // join.kt 파일
fun joinToString(...): String {...}
// 위 코드를 컴파일하면 아래와 같은 결과가 나온다.
```
```java
package strings;
public class JoinKt { // join.kt 파일에 해당하는 클래스
	public static String joinToString(...) {...}
}
```
- 코틀린 최상위 함수가 포함되는 클래스의 이름을 바꾸고 싶다면 파일에 @JvmName 어노테이션을 추가하면 된다. 파일의 맨 앞, 패키지 이름 선언 이전에 위치해야 한다.
```kotlin
@file:JvmName("StringFunction")
package strings
fun joinToString(...): String {...}
```

- 최상위 프로퍼티
	- 함수와 마찬가지로 프로퍼티도 파일의 최상위 수준에 놓을 수 있다. 예를 들어 어떤 연산을 수행한 횟수를 저장하는 var 프로퍼티를 만들 수 있다. 또, 프로퍼티를 활용해 코드에 상수를 추가할 수 있다.
	- 이런 프로퍼티의 값은 정적 필드에 저장된다. 기본적으로 최상위 프로퍼티도 접근자 메소드를 통해 자바 코드에 노출된다.
	- 상수의 경우, 게터를 사용해야 한다면 자연스럽지 않다. val 앞에 const 변경자를 추가하면 프로퍼티를 publis static final 필드로 컴파일하게 만들 수 있다. 단, 원시 타입과 String 타입의 프로퍼티만 const로 지정할 수 있다.

### 메소드를 다른 클래스에 초가: 확장 함수와 확장 프로퍼티
- 기존 코드와 코틀린 코드를 자연스럽게 통합하는 것은 코틀린의 핵심 목표 중 하나다.
- 확장 함수를 활용하면 기존 자바 API를 재작성하지 않고도 코틀린이 제공하는 여러 편리한 기능을 사용할 수 있다.
- 확장 함수는 어떤 클래스의 멤버 메소드인 것처럼 호출할 수 있지만 그 클래스의 밖에 선언된 함수다.

```kotlin
// 문자열의 마지막 문자를 돌려주는 메소드
package strings
fun String.lastChar(): Char = this.get(this.length - 1)
```
- 확장 함수를 만들려면 추가하려는 함수 이름 앞에 그 함수가 확장할 클래스의 이름을 덧붙이기만 하면 된다. 클래스 이름을 수신 객체 타입(receiver type), 확장 함수가 호출되는 대상이 되는 값(객체)을 수신 객체(receiver object)라고 부른다.
- 위에서는 String이 수신 객체 타입이고, this가 수신 객체다.
- 함수를 호출하는 구문은 다른 일반 클래스 멤버를 호출하는 구문과 같다.
- 확장 함수를 이용하면 해당 클래스가 직접 작성한 코드가 아니고 소스코드를 소유한 것도 아닐지라도, 원하는 메소드를 해당 클래스에 추가할 수 있다. 해당 클래스가 JVM 언어로 작성되기만 하면 어떤 언어인지는 관련 없다. 자바 클래스로 컴파일한 클래스 파일이 있는 한 그 클래스에 원하는 대로 확장을 추가할 수 있다.
- 일반 메소드처럼 확장 함수 본문에도 this를 붙이거나 생략할 수 있다. 또한 내부에서 수신 객체의 메소드나 프로퍼티를 바로 사용할 수 있다. 다른 확장 함수 또한 사용할 수 있다.
- 하지만 클래스 내부에서만 사용할 수 있는 private이나 protected 멤버는 사용할 수 없다.(캡슐화를 위해)

#### 임포트와 확장 함수
- 정의한 확장 함수를 사용하기 위해서는 그 함수를 다른 클래스나 함수와 마찬가지로 임포트해야 한다. 코틀린에서는 클래스를 임포트할 때와 동일한 구문을 사용해 기별 함수를 임포트할 수 있다.
- 임포트할 때 as 키워드를 사용하면 임포트한 클래스나 함수를 다른 이름으로 부를 수 있다. **import strings.lastChar as last**
- as 키워드를 사용하면 한 파일 안에서 다른 여러 패키지에 속해있는 이름이 같은 함수를 가져와 사용하는 경우 충돌을 막을 수 있다.

#### 자바에서 확장 함수 호출
- 내부적으로 확장 함수는 수신 객체를 첫 번째 인자로 받는 정적 메소드다. 그래서 확장 함수를 호출해도 다른 어댑터 객체나 실행 시점 부가 비용이 들지 않는다.
- 다른 최상위 함수와 마찬가지로 확장 함수가 들어있는 자바 클래스 이름도 확장 함수가 들어있는 파일 이름에 따라 결정된다.

#### 확장 함수로 유틸리티 함수 정의
- 확장 함수는 단지 정적 메소드 호출에 대한 문법적인 편의일 뿐이다. 그래서 클래스가 아닌 더 구체적인 타입을 수신 객체 타입으로 지정할 수도 있다.

#### 확장 함수는 오버라이드할 수 없다.
- 코틀린의 메소드 오버라이드도 일반적인 객체지향의 오버라이드와 마찬가지다.
- 하지만 확장 함수는 오버라이드할 수 없다. **코틀린은 호출될 확장 함수를 정적으로 결정한다.**
- 실행 시점에 객체 타입에 따라 동적으로 호출될 대상 메소드를 결정하는 방식을 동적 디스패치, 컴파일 시점의 경우 정적 디스패치라고 부른다.
- 확장 함수는 클래스의 일부가 아니라 클래스 밖에 선언된다. 이름과 파라미터가 완전히 같은 확장 함수를 기반 클래스와 하위 클래스에 대해 정의해도 실제로는 확장 함수를 호출할 때 **수신 객체로 지정한 변수의 정적 타입**에 의해 어떤 확장 함수가 호출될지 결정된다. 그 변수에 저장된 객체의 동적인 타입에 의해 확장함수가 결정되지 않는다.
- 확장 함수를 첫 번째 인자가 수신 객체인 정적 자바 메소드로 컴파일한다는 사실은 위의 규칙과 매치된다.
- 확장 클래스를 확장한 함수와 그 클래스의 멤버 함수의 이름과 시그니처가 같다면 확장 함수가 아니라 멤버 함수가 호출된다. 멤버 함수의 우선순위가 더 높다.

#### 확장 프로퍼티
- 확장 프로퍼티를 사용하면 기존 클래스 객체에 대한 프로퍼티 형식의 구문으로 사용할 수 있는 API를 추가할 수 있다. 기존 클래스의 인스턴스에 필드를 추가할 수는 없다. 즉 이름은 프로퍼티지만 상태를 저장할 수 없기 때문에 실제로 확장 프로퍼티는 아무 상태도 가질 수 없지만, 프로퍼티 문법으로 더 짧게 코드를 작성할 수 있다.
- 확장 프로퍼티는 일반적인 프로퍼티에 수신 객체 클래스가 추가됐을 뿐이다.단, 뒷받침하는 필드가 없어서 기본 게터 구현이 없으므로 게터는 꼭 정의해야 한다. 프로퍼티가 반환하는 값이 변경 가능한 var일 경우 세터도 정의해야 한다. 또한 초기화 코드는 쓸 수 없다. (상태를 저장할 수 없으므로)
- 확장 프로퍼티를 사용하는 방법은 멤버 프로퍼티를 사용하는 방법과 같다.
- 자바에서 확장 프로퍼티를 사용하려면 항상 게터나 세터를 명시적으로 호출해야 한다.

### 컬렉션 처리: 가변 길이 인자, 중위 함수 호출, 라이브러리 지원 
- 컬렉션과 관련된 코틀린 언어 특성
	- vararg 키워드를 사용하면 호출 시 인자 개수가 달라질 수 있는 함수를 정의할 수 있다.
	- 중위(infix) 함수 호출 구문을 사용하면 인자가 하나뿐인 메소드를 간편하게 호출할 수 있다.
	- 구조 분해 선언(destructuring declaration) 을 사용하면 복합적인 값을 분해해서 여러 변수에 나눠 담을 수 있다.

#### 자바 컬렉션 API 확장
- 코틀린의 컬렉션이 자바와 같은 클래스를 사용하지만 더 확장된 API를 제공할 수 있는 건 확장 함수 덕이다. (last, max 함수 등)

#### 가변 인자 함수: 인자의 개수가 달라질 수 있는 함수 정의
- 자바의 가변 길이 인자는 메소드를 호출할 때 원하는 개수만큼 값을 인자로 넘기면 자바 컴파일러가 배열에 그 값들을 넣어주는 기능이다.
- 코틀린의 가변 일이 인자도 자바와 비슷하지만 문법이 조금 다르다. 타입 뒤에 ...를 붙이는 대신 코틀린에서는 파라미터 앞에 vararg 변경자를 붙인다.
**fun listOf<T> (vararg values: T): List<T>  {...}**
- 이미 배열에 들어있는 원소를 가변 길이 인자로 넘길 때, 자바에서는 배열을 그냥 넘기면 되지만 코틀린에서는 배열을 명시적으로 풀어서 배열의 각 원소가 인자로 전달되게 해야 한다. 기술적으로는 스프레드 연산자가 그런작업을 해준다. 실제로는 전달하려는 배열 앞에 *을 붙이면 된다.
```kotlin
val list = listOf("args: ", *args)
```
- 스프레드 연산자를 사용하면 배열에 들어있는 값과 다른 여러값을 함께 써서 함수를 호출할 수 있다.

#### 값의 쌍 다루기: 중위 호출과 구조 분해 선언
```kotlin
val map = mapOf(1 to "one", 7 to "seven", 53 to "fifty-three")
```
- to는 코틀린 키워드가 아니라 중위 호출이라는 방식으로 to라는 일반 메소드를 호출한 것이다.
- 중위 호출 시에는 수신 객체와 유일한 메소드 인자 사이에 메소드 이름을 넣는다. 이 때 객체, 메소드 이름, 유일한 인자 사이에는 공백이 있어야 한다. 즉 **1.to("one")**과 **1 to "one"**은 동일하다.
- 인자가 하나뿐인 일반 메소드나 확장 함수에 중위 호출을 사용할 수 있다. 함수를 중위 호출에 사용하게 허용하려면 infix 변경자를 함수 선언 앞에 추가하면 된다.

```kotlin
val (number, name) = 1 to "one"
```
- to 함수는 Pair의 인스턴스를 반환한다, Pair는 코틀린 표준 라이브러리 클래스로, 두 원소로 이루어진 순서쌍을 표현한다. Pair의 내용으로 두 변수를 즉시 초기화할 수 있다.
- 이런 기능을 구조 분해 선언이라고 한다. to 함수를 사용해 순서쌍(Pair)을 만든 다음 구조 분해를 통해 그 순서쌍을 푸는 것이다. Pair 외에도 맵의 원소를 사용해 초기화하는 등 다른 객체에도 구조 분해를 적용할 수 있다.
- withIndex도 구조 분해 선언과 조합하면 컬렉션 원소의 인덱스롸 값을 따로 변수에 담을 수 있다.
- to 함수는 확장 함수이며, 수신객체는 제네릭하다. 타입과 관계없이 임의의 순서쌍을 만들 수 있다.

### 문자열과 정규식 다루기
- 코틀린 문자열은 자바 문자열과 같지만, 다양한 확장 함수를 제공한다.

#### 문자열 나누기
- 자바 String의 split 메소드는 구분 문자열로 정규식을 사용하기 때문에 마침표(.)를 사용해 문자열을 분리할 수 없다. (마침표는 모든 문자를 나타내는 정규식이다.)
- 코틀린에서는 자바의 split 대신에 여러 가지 다른 조합의 파라미터를 받는 split 확장 함수를 제공한다. 정규식을 파라미터로 받는 함수는 Stirng이 아닌 Regex 타입의 값을 받는다. 즉, split 함수에 전달하는 값에 따라 정규식이나 일반 텍스트 중 어느 것으로 문자열을 분리하는지 쉽게 알 수 있다.
**"12.345-6.A".split("\\.|-".toRegex())**
- 코틀린 정규식 문법은 자바와 같지만, toRegex 확장 함수를 사용해 문자열을 정규식으로 변환할 수 있다.
- 코틀린의 split 확장 함수를 오버로딩한 버전 중에는 구분 문자열을 하나 이상 인자로 받는 함수가 있다. 
**"12.345-6.A".split(".", "-")**

#### 정규식과 3중 따옴표로 묶은 문자열
- 코틀린 표준 라이브러리에는 어떤 문자열에서 구분 문자열이 맨 나중 또는 처음에 나타난 곳 뒤 또는 앞의 부분 문자열을 반환하는 함수가 있다.
**substringBeforeLast(), substringAfterLast()**
- 코틀린에서는 정규식을 사용하지 않고도 문자열을 쉽게 파싱할 수 있다. 정규식은 강력하지만 나중에 알아보기 힘들 수 있다.
- 정규식이 필요할 때는 코틀린 라이브러리를 사용하면 편하다.
```kotlin
val regex = """(.+)/(.+)\.(.+)""".toRegex
```
- 3중 따옴표 문자열에서는 역슬래시를 포함한 어떤 문자도 이스케이프할 필요가 없다. 위의 예제는 슬래시와 마침표를 기준으로 문자열을 파싱할 수 있다.
- 따로 지정하지 않으면 정규식 엔진은 각 패턴을 가능한 한 가장 긴 부분 문자열과 매치하려고 시도한다. (정규식의 greedy, lazy)
- 첫번째 그룹인 (.+)는 마지막 슬래시까지 모든 문자와 매치된다. 마지막 슬래시를 제외한 모든 슬래시도 들어간다. 두 번째 그룹에도 마지막 마침표 전까지 모든 문자가 들어가고, 세 번째 그룹에는 나머지 모든 문자가 들어간다.

#### 여러 줄 3중 따옴표 문자열
- 3중 따옴표 문자열은 문자열 이스케이프를 피하기 위해서만 사용하지 않는다. 줄 바꿈을 표현하는 아무 문자열이나 이스케이프 없이 그대로 들어간다. 따라서 줄 바꿈이 들어있는 텍스트를 쉽게 문자열로 만들 수 있다.
- 여러 줄 문자열(3중 따옴표 문자열)에는 들여쓰기나 줄 바꿈을 포함한 모든 문자가 들어간다. 여러 줄 문자열을 코드에서 더 좋게 표현하려면 들여쓰기를 하되 들여쓰기의 끝부분을 특별한 문자열로 표시하고, trimMargin()을 사용해 그 문자열과 그 직전의 공백을 제거해주면 된다.
- 여러 줄 문자열에는 줄 바꿈이 들어가지만 줄 바꿈을 \n과 같은 특수 문자를 사용해 넣을 수는 없다. 반면에 \를 문자열에 넣고 싶으면 이스케이프할 필요가 없다.
- 3중 따옴표 문자열 안에 문자열 템플릿을 사용할 수도 있다. 그러나 3중 따옴표 문자열 안에서는 이스케이프를 할 수 없기 때문에 문자열 템플릿의 시작을 표현하는 $를 넣으려면 문자열 템플맇ㅅ 안에 '$'문자를 넣어여 한다.
** val price = """${'$'}99.9"""**
 
- * 확장 함수처럼 기존 라이브러리를 새 언어에서 활용하는 패턴을 라이브러리 알선(Pimp My Library) 패턴이라고 부른다.

### 코드 다듬기: 로컬 함수와 확장
- 코틀린에서는 코드의 중복을 피하기 위해 함수에서 추출한 함수를 원 함수 내부에 중첩시킬 수 있다. 즉, 코드 중복을 로컬 함수를 통해 제거한다.
- 로컬 함수는 자신이 속한 바깥 함수의 모든 파라미터와 변수를 사용할 수 있다.
- 로컬 함수를 확장 함수로 추출하면 코드를 더 개선할 수 있다.

### 요약
- 코틀린은 자체 컬렉션 클래스를 정의하지 않지만 자바의 클래스를 확장해서 더 많은 기능을 제공한다.
- 함수 파라미터의 디폴트 값을 정의하면 오버로딩을 피할 수 있다. 이름붙인 인자를 사용하면 함수 호출의 가독성을 향상시킬 수 있다.
- 코틀린 파일에서 클래스 멤버가 아닌 최상위 함수와 프로퍼티를 직접 선언할 수 있다.
- 확장 함수와 프로퍼티를 사용하면 외부 라이브러리에 정의된 클래스를 포함해 모든 클래스의 API를 내부 수정 없이 확장할 수 있다.
- 중위 호출을 통해 인자가 하나 밖에 없는 메소드나 확장 함수를 더 깔끔한 구문으로 호출할 수 있다. 
- 코틀린은 정규식과 일반 문자열을 처리할 때 유용한 다양한 문자열 처리 함수를 제공한다.
- 자바 문자열로 표현하려면 수많은 이스케이프가 필요한 문자열의 경우 3중 따옴표 문자열을 사용하면 더 깔끔하게 표현할 수 있다.
- 로컬 함수를 써서 중복 코드를 제거할 수 있다.































